PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/384_04_00.pdf

資料４ 
最終保障供給約款の変更届出について  1 
 2 
（趣旨）  3 
沖縄電力株式会社を除く一般送配電事業者９社から 、令和４年８月10日付けで経 4 
済産業大臣 （以下、「大臣」という。 ） あてに最終保障供給約款 （以下、 「約款」とい 5 
う。 ）の変更届出があり、 同月12日付けで大臣から意見を求められた 【資料４―１】 6 
ところ、電力・ガス取引監視等委員会としての回答について 御審議いただく。  7 
 8 
【変更届出を行った事業者 】一般送配電事業者９社  9 
・北海道電力ネットワーク株式会社  10 
・東北電力ネットワーク株式会社  11 
・東京電力パワーグリッド株式会社  12 
・中部電力パワーグリッド株式会社  13 
・北陸電力送配電株式会社  14 
・関西電力送配電株式会社  15 
・中国電力ネットワーク株式会社  16 
・四国電力送配電株式会社  17 
・九州電力送配電株式会社  18 
 19 
【約款変更の適用年月日】  20 
令和４年９月１日  21 
 22 
１．経緯・概要  23 
令和４年５月 31日に開催された第 73回電力・ガス取引監視等委員会制度設計専門 24 
会合において、最終保障供給料金の在り方についての議論がとりまとめられ、同年７ 25 
月20日の電力・ガス基本政策小委員会における小売政策の在り方についての中間と 26 
りまとめにおいても、同専門会合でとりまとめられた最終保障供給料金の在り方につ 27 
いて異論はないものとして整理されたところ。  28 
今般、各エリアのみなし小売電気事業者において標準メニューでの受付再開に向け 29 
た見通しが示されたため、沖縄電力株式会社を除く 一般送配電事業者９社 から、審議 30 
会での議論を踏まえ、最終保障供給料金に卸市場価格を反映する形と見直すべく、変 31 
更届出が提出されたもの。  32 
約款については届出制であり、法律上の意見聴取の対象ではないものの、最終保障 33 
供給料金について電力・ガス取引監視等委員会の制度設計専門会合 において 議論が行 34 
われたことを受け、 経済産業大臣から 委員会に意見 を求めるもの 。 35 
 36 
２．届出内容について  37 
2 
 約款に規定 される料金については、 従前、標準メニューの 1.2倍（臨時的な料金メ 38 
ニュー相当） で設定されてきたが 、 令和４年５月 31日の制度設計専門会合において、 39 
標準メニューの 1.2倍をベースとして、 卸市場価格を反映する 補正項を設ける ことと 40 
整理されたところ （参考「令和４年５月 31日制度設計専門会合での整理内容」 ）。 41 
今般の一般送配電事業者９社 の変更内容については、 市場価格調整単価（額）を 補 42 
正項として 創設するものであり、 市場価格高騰時においては、 市場価格調整 単価を「卸 43 
市場価格の平均（消費税 及びロス率を加味したもの）と託送従量料金単価の合計 」か 44 
ら「現行の最終保障供給 従量料金単価 （燃調込み） 」 を差し引いて 算出し、当該単価を 45 
現行の最終保障供給 従量料金単価に 加えるものであ ること、 市場価格下落時 （算定期 46 
間のエリアプライスの単純平均値が、 2019年度から 2021年度で最も安い期間（エリ 47 
アプライス参照期間と同様、 前月21日～当月20日）の平均値を下回る場合） におい 48 
ては、現行の最終保障供給従量料金単価から市場価格調整単価を差し引く が、標準メ 49 
ニューの従量料金単価を下限とする ものであ ることから 、審議会の整理 に沿ったもの 50 
であると認められる 。 51 
また、変更命令基準（電気事業法第 20条第３項各号）に照らしても、①市場価格 52 
調整単価（額）の定め方は明確に定められていること（第１号） 、②一般送配電事業者 53 
及び電気の使用者の責任に関する事項や工事に関する費用の負担の方法に変更はな 54 
いこと（第２号） 、③市場価格調整単価（額）の創設は一律になされるものであり、特 55 
定の者に対して不当な差別的取り扱いをするものでないこと（第３号） 、 審議会の整 56 
理に沿って 、市場価格を反映するものであり、電気の供給を受ける者の利益を著しく 57 
阻害するおそれがあるとは言えないこと（第４号） 、が認めら れる。 58 
以上から 、届出内容として 問題のないものと考えられる。  59 
 60 
３．経済産業大臣への 回答について  61 
上記を踏まえ、 別紙のとおり、 経済産業大臣へ 届出内容に異論ない旨、 意見回答を 62 
行うこととしたい。  63 
以上 64 
  65 
3 
 【参考】  66 
●令和４年５月 31日制度設計専門会合での整理内容  67 
最終保障供給料金の在り方について、具体的な算定方法についての整理がなされた。 68 
具体的な料金算定の考え方は以下。   69 
a 卸市場価格が最終保障供給料金を上回る場合、その差分を補正項として最終保障 70 
供給料金に反映することで、自由料金との逆転現象の是正を図る。  71 
b 卸市場価格が下落している場合には現行の料金よりも割安にする（なお、その場 72 
合でも、自由料金との逆転が起きないよう、標準料金メニューを下限とする） 。  73 
※その際、反映する卸市場価格は、リアルタイムのものが望ましい一方、需要家への 74 
通知や実務負担の観点から、前々月の 21日～前月 20日までの平均実績を用いる。  75 
＜a.についてのイメージ図＞  76 
＜b.についてのイメージ図＞  77 
  78 

4 
 ●電気事業法 （昭和39年法律第 170号） 79 
(最終保障供給約款 ) 80 
第二十条  一般送配電事業者は、最終保障供給に係る料金その他の供給条件について 81 
約款を定め、経済産業省令で定めるところにより、経済産業大臣に届け出なければ 82 
ならない。 これを変更しようとするときも、同様とする。  83 
２ 一般送配電事業者は、 前項の規定による届出をした約款 (以下この条において 「最 84 
終保障供給約款」という。 )以外の供給条件により最終保障供給を行つてはならな 85 
い。ただし、その最終保障供給約款により難い特別の事情がある場合において、経 86 
済産業大臣の承認を受けた料金その他の供給条件により最終保障供給を行うとき 87 
は、この限りでない。  88 
３ 経済産業大臣は、最終保障供給約款が次の各号のいずれかに該当しないと認める 89 
ときは、当該一般送配電事業者に対し、相当の期限を定め、その最終保障供給約款 90 
を変更すべきことを命ずることができる。  91 
一 料金が供給の種類により定率又は定額をもつて明確に定められていること。  92 
二 一般送配電事業者及び電気の使用者の責任に関する事項並びに電気計器その 93 
他の用品及び配線工事その他の工事に関する費用の負担の方法が適正かつ明確 94 
に定められていること。  95 
三 特定の者に対して不当な差別的取扱いをするものでないこと。  96 
四 社会的経済的事情に照らして著しく不適切であり、最終保障供給約款により電 97 
気の供給を受ける者の利益を著しく阻害するおそれがあるものでないこと。  98 
４ 第十八条第十二項の規定は、第一項の規定により最終保障供給約款の届出をした 99 
ときに準用する。  100 
 101 
●電気事業法施行規則（ 昭和40年省令第51号） 102 
(最終保障供給に係る約款において定めるべき事項 ) 103 
第二十六条  法第二十条第一項の最終保障供給に係る約款は、次に掲げる事項につい 104 
て定めるものとする。  105 
一 適用区域又は適用範囲  106 
二 供給の種別がある場合にあっては、その種別  107 
三 供給電圧及び周波数  108 
四 料金 109 
五 電気計器その他の用品及び配線工事その他の工事に関する費用の負担に関す 110 
る事項 111 
六 前二号に掲げるもののほか、電気の使用者の負担となるものがある場合にあっ 112 
ては、その内容  113 
七 契約の申込みの方法及び解除に関する事項  114 
八 供給電力及び供給電力量の計測方法並びに料金調定の方法  115 
5 
 九 供給の停止及び中止に関する事項  116 
十 送電上の責任の分界  117 
十一 電気の使用方法、器具、機械その他の用品の使用等に関し制限を設ける場合 118 
にあっては、その内容  119 
十二 前各号に掲げるもののほか、供給条件又は一般送配電事業者及び電気の使用 120 
者の責任に関する事項がある場合にあっては、その内容  121 
十三 有効期間を定める場合にあっては、その期間  122 
十四 実施期日  123 
 124 
(最終保障供給に係る約款の届出 ) 125 
第二十七条  法第二十条第一項の規定による最終保障供給に係る約款の届出をしよ 126 
うとする者は、その実施の日の十日前までに、様式第二十一の最終保障供給に係る 127 
約款届出書に当該約款及び次に掲げる書類を添えて、経済産業大臣に提出しなけれ 128 
ばならない。  129 
一 料金の算出の根拠に関する書類  130 
二 電気の使用者の負担となるものの金額の算出の根拠又は当該金額の決定の方 131 
法に関する説明書  132 
２ 法第二十条第一項の規定による最終保障供給約款の変更の届出をしようとする 133 
者は、その実施の日の十日前までに、様式第二十二の最終保障供給約款変更届出書 134 
に次に掲げる書類を添えて、経済産業大臣に提出しなければならない。  135 
一 変更を必要とする理由を記載した書類  136 
二 変更しようとする部分を明らかにした変更前の最終保障供給約款  137 
三 前条第四号から第六号までの事項を変更しようとする場合にあっては、料金の 138 
算出の根拠又は電気の使用者の負担となるものの金額の算出の根拠若しくは当 139 
該金額の決定の方法に関する説明書  140 
 141 
(最終保障供給約款の公表 ) 142 
第二十九条  法第二十条第四項において準用する法第十八条第十二項の規定による 143 
最終保障供給約款の公表は、その実施の日の十日前から、その供給区域 (離島等を 144 
除く。)における営業所及び事務所に添え置くとともに、インターネットを利用す 145 
ることにより、これを行わなければならない。  146 
（別紙） 
経済産業 省 
 
２０２２ ０８１６ 電委第１号 
令 和 ４ 年 ８月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
 
最終保障供給約款の変更の届出 について （回答）  
 
 
 
令和４年８月１２日付け２０２２０８１０ 資第２８号により貴職 から当委員
会に意見を求められた 最終保障供給約款の変更の届出 について 、令和４年５月
３１日に開催された第 ７３回電力・ガス取引監視等委員会制度設計専門会合に
おける議論の内容を踏まえたものか確認しました。  
確認の結果、最終保障供給約款の 変更内容について、上記審議会の内容を踏
まえたものと認められることから、最終保障供給約款の変更の届出については、
内容に異存ありません。  
経済産業省  
 
２０２２０８１０資第２８号    
令和４年８月１２日    
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿  
 
経済産業大臣  
 
  
最終保障供給約款の変更の届出について  
 
 
別添の届出に係る電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第２０条第１項に
規定する最終保障供給約款の変更について、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
最終保障 供給約款変更届出 書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和４年８月10日 
 
 
 
北海道電力 ネットワーク 株式会社  
  
最 終 保 障 供 給 約 款 変 更 届 出 書 
 
 
北ネ企第 17号 
令和４年８月10日 
 
経済産業 大臣  萩 生 田 光 一  殿 
 
 
札幌市中央区大通東１丁目２番地  
北海道電力 ネットワーク 株式会社 
代表取締役社長  藪 下 裕 己 
 
 
 
 
電気事業法第 20条第1項の規定により ，次のとおり 最終保障 供給約款
を変更した いので届け出ます 。 
 
 
 
変更の内容  別紙 電気最終保障 供給約款のとおりであり
ます。 
実施期日  令和４年９月1日 
 
  
別 紙 
 
 
 
 
 
電気最終保障供給約款  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和４年９月1日実施 
 
 
 
 
 
 
 
北海道電力 ネットワーク 株式会社  
 
  
目 次 
 
Ⅰ 総 則 
 1 適 用 ………………………………………………………………………  1 
 2 最終保障供給約款の届出および変更  ………………………………………………  1 
 3 定 義 ………………………………………………………………………  1 
 4 単位および端数処理  …………………………………………………………………  3 
 5 実施細 目 ………………………………………………………………………  3 
 
Ⅱ 契約の申込 み 
 6 需給契約の申込み  ……………………………………………………………………  4 
 7 需給契約の成立および契約期間  ……………………………………………………  4 
 8 需要場 所 ………………………………………………………………………  4 
 9 需給契約の単位  ………………………………………………………………………  6 
 10 供 給 の 開 始 ………………………………………………………………………  6 
 11 供 給 の 単 位 ………………………………………………………………………  6 
 12 承 諾 の 限 界 ………………………………………………………………………  7 
 13 需給契約書の作成  ……………………………………………………………………  7 
 
Ⅲ 契約種別および料金  
 14 契約種 別 ………………………………………………………………………  8 
 15 最終保障電力Ａ  ………………………………………………………………………  8 
 16 最終保障電力Ｂ  ………………………………………………………………………  10 
 17 最終保障予備電力  ……………………………………………………………………  12 
 
Ⅳ 料金の算定および支払い  
 18 料金の適用開始の時期  ………………………………………………………………  15 
 19 検針 日 ………………………………………………………………………  15 
 20 料金の算定期間  ………………………………………………………………………  15 
 21 計 量 ………………………………………………………………………  16 
 22 使用電力量の算定等  …………………………………………………………………  16 
 23 料 金 の 算 定 ………………………………………………………………………  16 
  24 日割計 算 ………………………………………………………………………  17 
 25 料金の支払義務および支払期日  ……………………………………………………  17 
 26 料金その他の支払方法  ………………………………………………………………  18 
 27 延滞利 息 ………………………………………………………………………  19 
 28 保証 金 ………………………………………………………………………  19 
 
Ⅴ 使用および供給  
 29 適正契約の保持  ………………………………………………………………………  21 
 30 契 約 超 過 金 ………………………………………………………………………  21 
 31 力 率 の 保 持 ………………………………………………………………………  21 
 32 需要場所への立入りによる業務の実施  ……………………………………………  21 
 33 電気の使用にともなうお客さまの協力  ……………………………………………  22 
 34 供 給 の 停 止 ………………………………………………………………………  22 
 35 供給停止の解除  ………………………………………………………………………  23 
 36 供給停止期間中の料金  ………………………………………………………………  24 
 37 違約 金 ………………………………………………………………………  24 
 38 供給の中止または使用の制限もしくは中止  ………………………………………  24 
 39 制限または中止の料金割引  …………………………………………………………  24 
 40 損害賠償の免責  ………………………………………………………………………  26 
 41 設 備 の 賠 償 ………………………………………………………………………  26 
 
Ⅵ 契約の変更および終了  
 42 需給契約の変更  ………………………………………………………………………  28 
 43 名 義 の 変 更 ………………………………………………………………………  28 
 44 需給契約の廃止  ………………………………………………………………………  28 
 45 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算  ……………  28 
 46 解約 等 ………………………………………………………………………  29 
 47 需給契約消滅後の債権債務関係  ……………………………………………………  29 
 
Ⅶ 供給方法および工事  
 48 需給地点および施設  …………………………………………………………………  30 
 49 架 空 引 込 線 ………………………………………………………………………  30 
 50 地 中 引 込 線 ………………………………………………………………………  31 
  51 連接引込線 等 ………………………………………………………………………  32 
 52 引込線の接 続 ………………………………………………………………………  32 
 53 計量器等の取付け  ……………………………………………………………………  32 
 54 専用供給設 備 ………………………………………………………………………  33 
 
Ⅷ 工事費の負 担 
 55 一般供給設備の工事費負担金  ………………………………………………………  34 
 56 特別供給設備の工事費負担金  ………………………………………………………  37 
 57 供給設備を変更する場合の工事費負担金  …………………………………………  37 
 58 特別供給設備等の工事費の算定  ……………………………………………………  38 
 59 工事費負担金の申受けおよび精算  …………………………………………………  40 
 60 臨 時 工 事 費 ………………………………………………………………………  41 
 61 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の  
費用の申受け  ……………………………………………………… …………………  41 
 62 工事費等に関する契約書の作成  ……………………………………………………  41 
 
Ⅸ 保 安 
 63 保 安 の 責 任 ………………………………………………………………………  42 
 64 保安等に対するお客さまの協力  ……………………………………………………  42 
 
附 則 ………………………………………………………………………………  43 
 
別 表 ………………………………………………………………………………  46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
－ 1 －  
Ⅰ 総 則 
 
1 適 用 
(1) 当社が，高圧または特別高圧で電気の供給を受ける一般の需要（当社以外の者から電
気の供給を受けている需要を除きます。）に応じて電気の供給を保障するための電気を
供給するときの電気料金その他の供給条件は，この電気最終保障供給約款（以下「この
最終保障供給約款」といいます。）によります。  
(2) この最終保障供給約款は，当社の供給区域である次の地域（電気事業法第 2条第1項
第8号イに定める離島を除きます。）に適用いたします。  
北 海 道 
 
2 最終保障供給約款の届出および変更  
(1) この最終保障供給約款は，電気事業法第 20条第1項の規定にもとづき，経済産業大
臣に届け出たものです。  
(2) 当社は，この最終保障供給約款を変更することがあります。この場合には，電気料金
その他の供給条件は，変更後の電気最終保障供給約款によります。  
 
3 定 義 
次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれぞれ次の意味で使用いたします。  
(1) 低 圧 
標準電圧 100ボルトまたは200ボルトをいいます。  
(2) 高 圧 
標準電圧 6,000ボルトをいいます。  
(3) 特別高 圧 
標準電圧 30,000ボルト以上の電圧をいいます。  
(4) 電 灯 
白熱電球 ，けい光灯， ネオン管灯， 水銀灯等の照明用電気機器 （付属装置を含みます。 ）
をいいます。  
(5) 小型機 器 
主として住宅，店舗，事務所等において単相で使用される，電灯以外の低圧の電気機
器をいいます。 ただし， 急激な電圧の変動等により他のお客さまの電灯の使用を妨害し，
または妨害するおそれがあり，電灯と併用できないものは除きます。  
－ 2 － (6) 動 力 
電灯および小型機器以外の電気機器をいいます。  
(7) 付帯電 灯 
動力を使用するために直接必要な作業用の電灯その他これに準ずるものをいいます。  
なお，その他これに準ずるものとは，動力機能を維持するために必要な次の電灯（小
型機器を含みます。 ）等をいいます。  
イ 当該作業場の維持または運営のために使用する事務所の電灯  
ロ 当該作業場の保守および保安のために使用する守衛所の電灯および保安用外灯  
ハ 現場作業員のために必要な浴場，食堂または医療室の電灯  
ニ 当該作業場の案内のために使用する電灯  
(8) 契約電 力 
契約上使用できる最大電力（キロワット）をいいます。  
(9) 最大需要電力  
30分ごとの需要電力の最大値であって， 記録型計量器により計量される値をい います。 
(10) 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法（以下「再生可能エネルギ
ー特別措置法」といいます。 ）第 36条第1項に定める賦課金をいいます。  
(11)  平均市場価格算定期間  
一般社団法人日本卸電力取引所（以下「卸電力取引所」といいます。 ）が公表する翌日
取引 （卸電力取引所の業務規程に定める翌日取引をいいます。 ） に係る情報にもとづき平
均市場価格を算定する場合の期間とし，毎年 1月21日から2月20日までの期間， 2月
21日から3月20日までの期間， 3月21日から4月20日までの期間， 4月21日から5
月20日までの期間， 5月21日から6月20日までの期間， 6月21日から7月20日まで
の期間， 7月21日から8月20日までの期間， 8月21日から9月20日までの期間， 9月
21日から10月20日までの期間， 10月21日から11月20日までの期間， 11月21日か
ら12月20日までの期間または 12月21日から翌年の 1月20日までの期間をいいます。  
(12) 貿易統 計 
関税法にもとづき公表される統計をいいます。  
(13) 平均燃料価格算定期間  
貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定する場合の期
間とし，毎年 1月1日から3月31日までの期間， 2月1日から4月30日までの期間，
3月1日から5月31日までの期間， 4月1日から6月30日までの期間， 5月1日から7
月31日までの期間， 6月1日から8月31日までの期間， 7月1日から9月30日までの
－ 3 － 期間，8月1日から10月31日までの期間， 9月1日から11月30日までの期間， 10月
1日から12月31日までの期間， 11月1日から翌年の 1月31日までの期間または 12月
1日から翌年の 2月28日までの期間（翌年が閏年となる場合は，翌年の 2月29日まで
の期間といたします。 ）をいいます。  
 
4 単位および端数処理  
この最終保障供給約款において料金その他を計算する場合の単位およびその端数処理は，
次のとおりといたします。  
(1) 契約電力およ び最大需要電力の単位は， 1キロワットとし，その端数は，小数点以下
第1位で四捨五入いたします。  
(2) 使用電力量の単位は， 1キロワット時とし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五
入いたします。  
(3) 力率の単位は， 1パーセントとし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いたし
ます。 
(4) 料金その他の計算における合計金額の単位は， 1円とし， その端数は， 切り捨てます。  
 
5 実施細 目 
この最終保障供給約款の実施上必要な細目的事項は，そのつどお客さまと当社との協議
によって定めます。  
  
－ 4 －  
Ⅱ 契約の申込 み 
 
6 需給契約の申込み  
(1) お客さまが新たに電気の需給契約を希望される場合は，あらかじめこの最終保障供給
約款を承認のうえ， 次の事項を明らかにして，申込みをしていただきます。  
      なお，この場合には，所定の申込書を使用していただきます。  
契約種別，供給電気方式，需給地点，需要場所，供給電圧，負荷設備，受電設備，契
約電力，発電設備，業種，用途，使用開始希望日，使用期間および料金の支払方法  
(2) 契約電力については， 1年間を通じての最大の負荷を基準として，お客さまから申し
出ていただきます。この場合， 1年間を通じての最大の負荷を確認するため，必要に応
じて使用開始希望日以降 1年間の電気の使用計画を文書により申し出ていただきます。  
(3) 供給設備の工事を要する場合は，用地事情等により供給開始までに長期間を要するこ
とがあるため，申込みに先だって当社 の供給設備の状況等について照会していただきま
す。 
(4) 電圧または周波数の変動等によって損害を受けるおそれがある場合は，無停電電源装
置の設置等必要な措置を講じていただきます。また，お客さまが保安等のために必要と
される電気については，その容量を明らかにしていただき，最終保障予備電力の申込み
または保安用の発電設備の設置，蓄電池装置の設置等必要な措置を講じていただきます。  
 
7 需給契約の成立および契約期間  
(1) 需給契約は，需給契約の申込みを当社が承諾したときに成立いたします。  
   なお，当社は，原則とし て書面をもって承諾の意思表示をいたします。  
(2) 契約期間は，需給契約が成立した日から，あらかじめ定めた契約使用期間（契約上電
気を使用できる期間をいいます。）の満了の日までといたします。  
なお，契約使用期間は 1年をこえないものといたします。  
 
8 需要場 所 
(1) 当社は，原則として， 1構内をなすものは 1構内を1需要場所とし，これによりがた
い場合には， 1建物をなすものは 1建物を1需要場所といたします。  
なお，1構内をなすものとは，さく，へい等によって区切られ公衆が自由に出入りで
きない区域であって，原則として区域内の各建物が同一会計主体に属するものをいいま
す。ただし，複数の発電設備等を隣接した構内に設置する場合は，正当な理由がない限
－ 5 － り，1構内をなすものとみなします。 また，1建物をなすものとは，独立した 1建物をい
います。 ただし， 複数の建物であっても， それぞれが地上または地下において連結され，
かつ，各建物の所有者および使用者が同一のとき等建物としての一体性を有していると
認められる場合は， 1建物をなすものとみなします。ま た，集合住宅等の 1建物内にお
いて，共用部分その他建物の使用上独立している部分がある場合は，その部分を 1需要
場所とすることがあります。  
(2) 隣接する複数の構内の場合で，それぞれの構内において営む事業の相互の関連性が高
いときは， (1)にかかわらず， その隣接する複数の構内を 1需要場所とすることがありま
す。 
(3) 道路その他公共の用に供せられる土地（ (1)に定める構内または (2)に定める隣接する
複数の構内を除きます。）において，街路灯等が設置されている場合は，その設置され
ている場所を 1需要場所といたします。  
(4) (1)に定める 1構内もしくは 1建物，(2)に定める隣接する複数の構内 または(3)に定
める設置 されている 場所（以下「原需要場所」といいます。）において，災害による被
害を防ぐための措置，温室効果ガス等の排出の抑制等のための措置，または電気工作物
の設置および運用の合理化のための措置その他の電気の使用者の利益に資する措置に
ともない必要な設備を新たに使用する際に，当該設備が施設された区域または部分 （以
下「特例区域等」といいます。）のお客さまからの申出がある場合で，次のいずれにも
該当するときは， (1)，(2)または(3)にかかわらず，特例区域等を 1需要場所といたしま
す。 
イ 次の事項について，原需要場所から特例区域等を除いた区域または部分（以下「非
特例区域等」といいます。 ）のお客さまの承諾をえていること。  
(イ) 非特例区域等について， (1)，(2)または(3)に準じて需要場所を定めること。  
(ロ) 当社が特例区域等における業務を実施するため， 32（需要場所への立入りによる
業務の実施）に準じて，非特例区域等のお客さまの土地または建物に立ち入らせて
いただく場合には，正当な理由がない限り，立ち入ることおよび業務を実施するこ
とを承諾していただくこと。  
ロ 特例区域等と非特例区域等の間が外観上区分されていること。  
ハ 特例区域等と非特例区域等の配線設備が相互に分離して施設されていること。  
ニ 当社が非特例区域等における業務を実施するため， 32（需要場所への立入りによる
業務の実施） に準じて，特例区域等のお客さまの 土地または建物に立ち入らせていた
だく場合には，正当な理由がない限り，立ち入ることおよび業務を実施することを承
諾していただくこと。  
－ 6 － ホ  特例区域等を 1需要場所とすることが社会的経済的事情に照らし不適当でなく，他
の電気の使用者の利益を著しく阻害するおそれがないこと。  
 
9 需給契約の単位  
当社は，次の場合を除き， 1需要場所について 1契約種別を適用して， 1需給契約を結び
ます。 
(1) 1需要場所において，最終保障予備電力とこれ以外の 1契約種別とをあわせて契約す
る場合 
(2) 災害による被害を防ぐための措置，温室 効果ガス等の排出の抑制等のための措置，ま
たは電気工作物の設置および運用の合理化のための措置その他の電気の使用者の利益
に資する措置にともない，お客さまからの申出がある場合で，当社が技術上，保安上適
当と認めたとき。  
(3) 電気鉄道の場合で，負荷が移動するために当社の同一送電系統に属する 2以上の需給
地点において常時電気の供給を受けるお客さまの希望により，一括して 1需給契約を結
ぶとき。  
 
10 供 給 の 開 始 
(1) 当社は，お客さまの需給契約の申込みを承諾したときには，お客さまと協議のうえ需
給開始日を定め，供給準備その他必要な手続きを経たのち，すみやかに電気を供給いた
します。  
(2) 当社は，天候，用地交渉，停電交渉等の事情によるやむをえない理由によって，あら
かじめ定めた需給開始日に電気を供給できないことが明らかになった場合には，その理
由をお知らせし，あらためてお客さまと協議のうえ，需給開始日を定めて電気を供給い
たします。  
 
11 供 給 の 単 位 
当社は，次の場合を除き， 1需要場所につき， 1供給電気方式， 1引込みおよび 1計量を
もって電気を供給いたします。  
(1) 9（需給契約の単位） (2)または(3)の場合 
(2) 17（最終保障予備電力） (1)イおよびロをあわせて契約する場合  
(3) 共同引込線（ 2以上の需要場所に対して 1引込みにより電気を供給するための引込線
をいいます。）による引込みで電気を供給する場合  
(4) その他技術上，経済上やむをえない場合  
－ 7 － 12 承 諾 の 限 界 
当社は，法令，電気の需給状況，供給設備の状況，用地事情，料金の支払状況（既に消
滅しているものを含む他の需給契約の料金を支払期日を経過してなお支払われない場合を
含みます。 ）その他によってやむをえない場合またはこの最終保障供給約款により電気の
供給を受けるお客さま以外のお客さまの利益を阻害するおそれがある場合には，需給契約
の申込みの全部または一部をお断りすることがあります。この場合は，その理由をお知ら
せいたします。  
 
13 需給契約書の作成  
お客さまが希望される場合または当社が必要とする場合は， 電気の需給に関する 必要な
事項について，需給契約書を作成いたします。  
    なお，需給契約書を作成しない場合は，電気の需給に関する必要な事項について，書面
をもってお知らせいたします。  
  
－ 8 －  
Ⅲ 契約種別および料金  
 
14 契約種 別 
契約種別は，次のとおりといたします。  
(1) 最終保障電力Ａ  
(2) 最終保障電力Ｂ  
(3) 最終保障予備電力  
 
15 最終保障電力Ａ  
(1) 適用範 囲 
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて，電灯もしくは小型機器を使用し，または
電灯もしくは小型機器と動力とをあわせて使用する需要（たとえば，事務所，官公庁，
学校，研究所，病院，新聞社，放送局，娯楽場，旅館，飲食店，商店，百貨店，倉庫，
寺院，アパート，トンネル等があります。 ）で，次のいずれかに該当するものに適用いた
します。  
イ 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある場合で，お客
さまが希望されるときは，契約電力が 50キロワット未満であるものについても適用
することがあります。  
ロ 使用する 電灯または小型機器について 当社の託送供給等約款（ 以下「託送約款」と
いいます。なお，当社が託送約款を変更した場合には，変更後の託送供給等約款によ
ります。 ） 19（接続送電サービス） (2)イ(ロ)ａ(ａ)を適用した場合の接続送電サービス
契約電流（この場合， 10アンペアを 1キロワットとみなします。 ）または託送約款 20
（臨時接続送電サービス） (2)イ(イ)ｂを適用した場合の臨時接続送電サービス契約容
量（この場合， 1キロボルトアンペアを 1キロワットとみなします。 ）と使用する動力
について託送約款 20（臨時接続送電サービス） (2)イ(ロ)を適用した場合の臨時接続送
電サービス契約電力との合計が原則として 50キロワット以上であること。  
(2) 供給電気方式，供給電圧および周波数  
供給電気方式は，交流 3相3線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおりと
し，周波数は，標準周波数 50ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，お客
さまに特別の事情がある場合または当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当
該標準電圧より上位または下位の電圧で供給 することがあります。  
 
－ 9 －  
 
 
 
 
(3) 契約電 力 
契約電力は，使用する負荷設備および受電設備の内容，最大需要電力の実績，同一業
種の負荷率等を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。  
(4) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進賦課金）
(3)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただ
し，基本料金は，ハによって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または割増
しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表 3（燃料費調整） (1)イによって
算定された平均燃料価格が 37,200円を下回る場合は，別表 3（燃料費調整） (1)ニによ
って算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 3（燃料費調整） (1)イによっ
て算定された平均燃料価格が 37,200円を上回る場合は，別表 3（燃料費調整） (1)ニに
よって算定された燃料費調 整額を加え たものと し，別表 2（市場価格調整） (1)ホによっ
て算定された市場価格調整単価が，別表 2（市場価格調整） (1)ホ(イ)となる場合は ，別
表2（市場価格調整） (1)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし ，
別表2（市場価格調整） (1)ホによって算定された市場価格調整単価が ，別表2（市場価
格調整） (1)ホ(ロ)または(ハ)となる場合は ，別表2（市場価格調整） (1)トによって算定さ
れた市場価格調整額を加えたものと いたします。  
イ 基本料 金 
基本料金は， 1月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用し
ない場合 （最終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。 ） の基本料金は，
半額といたします。  
 
 
 
 
ロ 電力量料金  
電力量料金は，その 1月の使用電力量によって算定いたします。  
 契約電力  2,000キロワット未満  標準電圧  6,000ボルト 
契約電力  2,000キロワット以上  
     10,000キロワット未満  標準電圧 30,000ボルト 
契約電力 10,000キロワット以上  標準電圧 60,000ボルト 
 
契 約 電 力  
1キロワット  
につき  標準電圧  6,000ボルトで供給を受ける場合  2,244円00銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  2,310円00銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  2,296円80銭 
 
－ 10 －  
 
 
 
ハ 力率割引および割増し  
(イ) 力率は，その 1月のうち毎日午前 8時から午後 10時までの時間における平均力
率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は， 100パーセント といた
します。 ）といたします。この場合，平均力率は，別表 4（平均力率の算定）によっ
て算定された値といたします。  
なお， まったく電気を使用しないその 1月の力率は， 85パーセントとみなします。  
(ロ) 力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る 1パーセントにつき，基本料
金を1パーセント割引し， 85パーセントを下回る場合は，その下回る 1パーセント
につき，基本料金を 1パーセント割増しいたします。  
 
16 最終保障電力Ｂ  
(1) 適用範 囲 
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて動力 （付帯電灯を含みます。 ） を使用する需
要で，次のいずれかに該当するものに適用いたします。  
イ 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある場合で，お客
さまが希望されるときは，契約電力が 50キロワット未満であるものについても適用
することがあります。  
ロ 使用する付帯電灯について託送約款 19（接続送電サービス） (2)イ(ロ)ａ(ａ)を適用
した場合の接続送電サービス契約電流（この場合， 10アンペアを 1キロワットとみな
します。 ）または託送約款 20（臨時接続送電サービス） (2)イ(イ)ｂを適用した場合の
臨時接続送電サービス契約容量（この場合， 1キロボルトアンペアを 1キロワットと
みなします。 ） と使用する動力について託送約款 20（臨時接続送電サービス） (2)イ(ロ)
を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電 力との合計が原則として 50キロワッ
ト以上であること。  
(2) 供給電気方式，供給電圧および周波数  
供給電気方式は，交流 3相3線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおりと
し，周波数は，標準周波数 50ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，お客
さまに特別の事情がある場合または当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当
該標準電圧より上位または下位の電圧で供給することがあります。  1キロ 
ワ ッ ト 時 
につき  標準電圧  6,000ボルトで供給を受ける場合  20円77銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  18円60銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  18円53銭 
 
－ 11 －  
 
 
 
 
(3) 契約電 力 
契約電力は，使用する負荷設備および受電設備の内容，最大需要電力の実績，同一業
種の負荷率，操業度等を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。  
(4) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進賦課金）
(3)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただ
し，基本料金は，ハによって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または割増
しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表 3（燃料費調整） (1)イによって
算定された平均燃料価格が 37,200円を下回る場合は，別表 3（燃料費調整） (1)ニによ
って算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 3（燃料費調整） (1)イによっ
て算定された平均燃料価格が 37,200円を上回る場合は，別表 3（燃料費調整） (1)ニに
よって算定された燃料 費調整額を加え たものと し，別表 2（市場価格調整） (1)ホによっ
て算定された市場価格調整単価が，別表 2（市場価格調整） (1)ホ(イ)となる場合は，別
表2（市場価格調整） (1)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし ，
別表2（市場価格調整） (1)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 2（市場価
格調整） (1)ホ(ロ)または(ハ)となる場合は，別表 2（市場価格調整） (1)トによって算定さ
れた市場価格調整額を加えたものといたします。  
イ 基本料 金 
基本料金は， 1月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用し
ない場合 （最終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。 ） の基本料金は，
半額といたします。  
 
 
 
 
ロ 電力量料金  
電力量料金は，その 1月の使用電力量によって算定いたします。  
 契約電力  2,000キロワット未満  標準電圧  6,000ボルト 
契約電力  2,000キロワット以上  
     10,000キロワット未満  標準電圧 30,000ボルト 
契約電力 10,000キロワット以上  標準電圧 60,000ボルト 
 
契 約 電 力  
1キロワット  
につき  標準電圧  6,000ボルトで供給を受ける場合  2,468円40銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  2,389円20銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  2,376円00銭 
 
－ 12 －  
 
 
 
ハ 力率割引および割増し  
(イ) 力率は，その 1月のうち毎日午前 8時から午後 10時までの時間における平均力
率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は， 100パーセント といた
します。 ）といたします。この場合，平均力率は，別表 4（平均力率の算定）によっ
て算定された値といたします。  
なお， まったく電気を使用しないその 1月の力率は， 85パーセントとみなします。  
(ロ) 力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る 1パーセントにつき，基本料
金を1パーセント割引し， 85パーセントを下回る場合は，その下回る 1パーセント
につき，基本料金を 1パーセント割増しいたします。  
(5) その 他 
発電設備等を介して，付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます。 ）を使用することは
できません。  
 
17 最終保障予備電力  
(1) 適用範 囲 
最終保障電力Ａまたは最終保障電力Ｂのお客さまが，常時供給設備等の補修または事
故により生じた不足電力の補給にあてるため，予備電線路により電気の供給を受ける次
の場合に適用いたします。  
イ 予備線 
常時供給変電所から常時供給電圧と同位の電圧で供給を受ける場合  
ロ 予備電 源 
常時供給変電所以外の変電所から供給を受ける場合または常時供給変電所から常時
供給電圧と異なった電圧（高圧または 特別高圧に限ります。 ）で供給を受ける場合  
(2) 契約電 力 
契約電力は，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし，お客さまに特別の事
情がある場合で，お客さまが常時供給分の契約電力の値と異なる契約電力を希望される
ときの契約電力は， 1年間を通じての最大の負荷等負荷の実情に応じて，お客さまと当
社との協議によって定めます。この場合の契約電力は，常時供給分の契約電力の値が 50
キロワット未満のときを除き， 50キロワットを下回らないものといたします。  1キロ 
ワ ッ ト 時 
につき  標準電圧  6,000ボルトで供給を受ける場合  18円62銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  17円46銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  17円40銭 
 
－ 13 － (3) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進賦課金）
(3)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただ
し， 電力量料金は， 別表 3（燃料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 37,200
円を下回る場合は，別表 3（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を差し
引いたものとし，別表 3（燃料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 37,200
円を上回る場合は，別表 3（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を加え
たものと し，別表2（市場価格調整） (1)ホによって算定された市場価格調整単価が，別
表2（市場価格調整） (1)ホ(イ)となる場合は，別表 2（市場価格調整） (1)トによって算
定された市場価格調整額を差し引いたものとし，別表 2（市場価格調整） (1)ホによって
算定された市場価格調整単価が，別表 2（市場価格調整） (1)ホ(ロ)または(ハ)となる場合
は，別表 2（市場価格調整） (1)トによって算定された市場価格調整額を加えたものとい
たします。  
イ 基本料 金 
基本料金は， 電気の使用の有無にかかわらず， 1月につき次のとおりといたします。
ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受ける場合には，契約電力は，基本料金
の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための計量損失率で修正したものと
いたします。  
 
 
 
 
 
ロ 電力量料金  
電力量料金は，その 1月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供給分の該当料
金を適用いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受ける場合には，
使用電力量は，電力量料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための計
量損失率で修正したものといたします。  
なお，電力量料金は，常時供給分の電力量料金とあわせて算定いたします。  
ハ 力率割引および割増し  
力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割引および割増
しの適用上，最終保障予備電力によって使用した電気は，原則として 常時供給分によ
って使用した電気とみなします。  契 約 電 力  
1キロワット  
につき  予備線 高圧で常時供給を受ける場合  92円40銭 
特別高圧で常時供給を受ける場合  118円80銭 
予備電源  高圧で常時供給を受ける場合  125円40銭 
特別高圧で常時供給を受ける場合  145円20銭 
 
－ 14 － (4) その 他 
イ お客さまが希望される場合は，予備線による電気の供給と予備電源による電気の供
給とをあわせて受けることができます。  
ロ その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電力Ａまたは最
終保障電力Ｂに準ずるものといたします。  
  
－ 15 －  
Ⅳ 料金の算定および支払い  
 
18 料金の適用開始の時期  
料金は，供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合およびお客さまの責めと
ならない理由によって需給が開始されない場合を除き，原則として あらかじめ定めた 需給
開始日から適用いたします。  
 
19 検針 日 
検針日は，次により，実際に検針を行なった日または検針を行なったものとされる日と
いたします。  
(1) 検針は，お客さまごとに当社があらかじめお知らせした日（当社が定めた毎月一定の
日〔以下「検針の基準となる日」といいます。〕および休日等を考慮して定めます。）
に，各月ごとに行ないます。  
(2) お客さまが不在等のため検針できなかった場合は，検針に伺った日に検針を行なった
ものといたします。  
(3) 当社は，やむをえない事情のある場合には， (1)にかかわらず，当社があらかじめお知
らせした日以外の日に検針を行なうことがあります。  
(4) 当社は，次の場合には， (1)にかかわらず，各月ごとに検針を行なわないことがありま
す。 
なお，当社は，ロの場合は，非常変災等の場合を除き，あらかじめお客さまの 承諾を
えるものといたします。  
イ 需給開始の日からその直後の検針日までの期間が短い場合  
ロ その他特別の事情がある場合  
(5) (3)の場合で， 検針を行なったときは， 当社があらかじめお知らせした日に検針を行な
ったものといたします。  
(6) (4)イの場合で， 検針を行なわなかったときは， 需給開始の直後の検針日に検針を行な
ったものといたします。  
(7) (4)ロの場合で，検針を行なわなかったときは，検針を行なわない月については，当社
があらかじめお知らせした日に検針を行なったものといたします。  
 
20 料金の算定期間  
(1) 料金の算定期間は，前月の検針日から当月の検針日の前日までの期間（以下「検針期
－ 16 － 間」といいます。）といたします。ただし，電気の供給を開始し，または需給契約が消
滅した場合の料金の算定期間は，開始日から直後の検針日の前日までの期間または直前
の検針日から消滅日の前日までの期間といたします。  
(2) 当社があらかじめお客さまに電力量または最大需要電力が記録型計量器に記録され
る日（以下「計量日」といいます。）をお知らせした場合は，料金の算定期間は， (1)に
かかわらず，前月の計量日から当月の計量日の前日までの期間（以下「計量期間」とい
います。）といたします。ただし，電気の供給を開始し，または需給契 約が消滅した場
合の料金の算定期間は，開始日から直後の計量日の前日までの期間または直前の計量日
から消滅日の前日までの期間といたします。  
 
21 計 量 
(1) 使用電力量および最大需要電力は，原則として，記録型計量器により供給電圧と同位
の電圧で， 30分単位で計量いたします。  
(2) 計量の結果は，各月ごとにすみやかにお客さまにお知らせいたします。  
 
22 使用電力量の算定等  
(1) 使用電力量  
使用電力量は， 30分ごとに，計量された電力量といたします。  
また， 料金の算定期間の使用電力量は， 30分ごとの使用電力量 を， 料金の算定期間 （た
だし，需給契約を消滅させる場合で特別の事情があるときは，直前の検針日から消滅日
までの期間といたします。 ）において合計した値といたします。  
(2) 19（検針日） (2)または(4)の場合で，検針を行なわなかったときの使用電力量または
最大需要電力は，別表 5（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協
議によって定めます。この場合，協議により定めた値を，計量された使用電力量または
最大需要電力といたします。  
(3) 記録型計量器の故障等により使用電力量または最大需要電力を正しく計量できない
場合には，使用電力量または最大需要電力は，別表 5（使用電力量等の協定）を基準と
して，お客さまと当社との協議によって定めます。この場合，協議により定めた値を，
計量された使用電力量または最大需要電力といたします。  
 
23 料 金 の 算 定 
(1) 料金は，次の場合を除き，料金の算定期間を「 1月」として算定いたします。  
イ 電気の供給を開始し，再開し，もしくは停止し，または需給契約が消滅した場合  
－ 17 － ロ 契約種別，契約電力，供給電圧等を変更したことにより，料金に変更があった場合  
ハ 20（料金の算定期間） (1)の場合で検針期間の日数がその検針期間の始期に対応する
検針の基準となる日の属する月の日数に対し， 5日を上回り，または下回るとき。  
ニ 20（料金の算定期間） (2)の場合で計量期間の日数がその計量期間の始期に対応する
検針の基準となる日の属する月の日数に対し， 5日を上回り，または下回るとき。  
(2) 料金は，需給契約ごとに当該契約 種別の料金を適用して算定いたします。  
 
24 日割計 算 
(1) 当社は， 23（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまたはニの場合の基本料金は，別表 6（日割
計算の基本算式） (1)により日割計算をいたします。  
(2) 23（料金の算定） (1)イの場合により日割計算をするときは，日割計算対象日数には開
始日および再開日を含み，停止日および消滅日を除きます。  
また，23（料金の算定） (1)ロの場合により日割計算をするときは，変更後の料金は，
変更のあった日から適用いたします。  
(3) 力率に変更がある場合は，次により基本料金を算定いたします。  
イ 力率に変更を生ずるような契約負荷設備の変更等がある場合は，その前後の力率に
もとづいて，別表 6（日割計算の基本算式） (1)により日割計算をいたします。  
ロ 契約負荷設備の変更等がない場合で，協議によって力率を変更するときは，変更の
日を含むその 1月から変更後の力率によります。  
 
25 料金の支払義務および支払期日  
(1) お客さまの料金の支払義務は，次の日に発生いたします。  
イ 検針日といたします。ただし， 19（検針日） (6)の場合は，次回の検針日 といたしま
す。また， 22（使用電力量の算定等） (2)または(3)の場合は，料金の算定期間の使用
電力量または最大需要電力が協議によって定められた日といたします。  
ロ 需給契約が消滅した場合は，消滅日といたします。ただし，特別の事情があって需
給契約の消滅日以降に計量値の確認を行なった場合は，その日といたします。  
(2) お客さまの料金は，支払期日までに支払っていただきます。  
(3) 支払期日は， 次の場合を除き， 支払義務発生日の翌日から起算して 30日目といたしま
す。ただし，検針の基準となる日に先だって実際に検針を行なった場合または検針を行
なったものとされる場合は，検針の基準となる日の翌日から起算して 30日目といたし
ます。 
なお， 支払期日が日曜日または銀行法第 15条第1項に規定する政令で定める日 （以下
－ 18 － 「休日」といいます。 ）に該当する場合は，支払期日を翌日といたします。また，翌日が
日曜日または休日に該当するときは，さらにその翌日といたします。  
イ お客さまが振り出しもしくは引き受けた手形または振り出した小切手について銀
行取引停止処分を受ける等支払停止状態 に陥った場合  
ロ お客さまが破産手続き開始，再生手続き開始，更生手続き開始，特別清算開始もし
くはこれらに類する法的手続きの申立てを受けまたは自ら申立てを行なった場合  
ハ お客さまが強制執行または担保権の実行としての競売の申立てを受けた場合  
ニ お客さまが公租公課の滞納処分を受けた場合  
ホ その他の理由でお客さまに明らかに料金の支払いの延滞が生じるおそれがあると
当社が認め，その旨を当社がお客さまに通知した場合  
(4) お客さまが (3)イからホまでのいずれかに該当する場合の支払期日は，次のとおり取
り扱います。  
イ お客さまが (3)イからホまでのいずれかに該当することとなった日までに支払義務
が発生した料金で，かつ，当社への支払いがなされていない料金（支払期日を超過し
ていない料金に限ります。 ）については，お客さまが (3)イからホまでのいずれかに該
当することとなった日を支払期日といたします。 ただし， お客さまが (3)イからホまで
のいずれかに該当することとなった日が支払義務発生日から 7日を経過していない場
合には，支払義務発生日の翌日から起算して 7日目を支払期日といたします。  
ロ お客さまが (3)イからホまでのいずれかに該当 することとなった日の翌日以降に支
払義務が発生する料金については，支払義務発生日の翌日から起算して 7日目を支払
期日といたします。  
 
26 料金その他の支払方法  
(1) 料金については毎月，工事費負担金その他についてはそのつど，料金その他の収納業
務を行なう当社の事務所においてまたは当社が指定した金融機関等を通じて支払って
いただきます。  
なお，料金の支払いを当社が指定した金融機関等を通じて行なわれる場合は，次によ
ります。  
イ お客さまが指定する口座から当社の口座へ毎月継続して料金を振り替える方法を
希望される場合は ，当社が指定した様式によりあらかじめ当社に申し出ていただきま
す。 
ロ お客さまが料金を当社が指定した金融機関等を通じて払い込みにより支払われる
場合には，当社が指定した様式によっていただきます。  
－ 19 － (2) お客さまが料金を (1)イにより支払われる場合は，料金がお客さまの指定する口座か
ら引き落とされたときに当社に対する支払いがなされたものといたします。 また， (1)ロ
により支払われる場合は，その金融機関等に払い込まれたときといたします。  
(3) 料金は，支払義務の発生した順序で支払っていただきます。  
(4) 19（検針日） (6)の場合，需給開始の日から直後の検針日の前日までを算定期間とする
料金は，需給開始の直後の検針日から次回の検針日の前日までを算定期間とする料金と
あわせて支払っていただきます。  
(5) 当社は，予納金を申し受けることがあります。この場合には，予納金は使用に先だっ
て支払っていただきます。  
なお，予納金は，原則として予想月額料金の 3月分に相当する金額をこえないものと
し，使用開始後の料金に順次充当いたします。この場合，充当後の残額はお返 しいたし
ます。 
また，当社は，予納金に利息を付しません。  
 
27 延滞利 息 
(1) お客さまが料金を支払期日を経過してなお支払われない場合には，当社は，支払期日
の翌日から支払いの日までの期間の日数に応じて延滞利息を申し受けます。  
(2) 延滞利息は，その算定の対象となる料金から，消費税等相当額（消費税法の規定によ
り課される消費税および地方税法の規定により課される地方消費税に相当する金額を
いいます。）から 再生可能エネルギー発電促進賦課金に係る消費税等相当額 を差し引い
たものおよび再生可能エネルギー発電促進賦課金を差し引いた金額に年 10パーセント
の割合（閏年の日を含む期間についても， 365日当たりの割合といたします。）を乗じ
て算定してえた金額といたします。  
なお，消費税等相当額および 再生可能エネルギー発電促進賦課金に係る消費税等相当
額の単位は， 1円とし，その端数は，切り捨てます。  
(3) 延滞利息は，原則として，お客さまが延滞利息の算定の対象となる料金を支払われた
直後に支払義務が発生する料金とあわせて支払っていただきます。  
 
28 保証 金 
(1) 当社は，お客さまが次のいずれかに該当する場合には，供給の開始もしくは再開に先
だって，または供給継続の条件として，予想月額料金の 3月分に相当する金額をこえな
い範囲で保証金を預けていただくことがあります。  
イ 支払期日を経過してなお料金を支払われなかった場合  
－ 20 － ロ 新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，次のいずれかに該当す
るとき。  
(イ) 他の需給契約 （既に消滅しているものを含みます。 ） の料金を支払期日を経過して
なお支払われなかった場合  
(ロ) 支払期日を経過してなお料金を支払われないことが予想される場合  
(2) 予想月額料金の算定の基準となる使用電力量は，お客さまの負荷率，操業状況および
同一業種の負荷率等を勘案して算定いたします。  
(3) 保証金の預かり期間は， 預かり日から， 契約期間満了の日以降 60日以内の日までとい
たします。  
(4) 当社は，需給契約が消滅した場合またはお客さまが支払期日を経過してなお料金を支
払われなかった場合には，保証金をお客さまの支払額に充当することがあります。  
(5) 当社は，保証金について利息を付しません。  
(6) 当社は，保証金の預かり期間満了前であっても需給契約が消滅した場合には，保証金
をお返しいたします。ただし， (4)により支払額に充当した場合は，その残額をお返しい
たします。  
  
－ 21 －  
Ⅴ 使用および供給  
 
29 適正契約の保持  
当社は， お客さまとの需給契約が電気の使用状態に比べて不適当と認められる場合には，
すみやかに契約を適正なものに変更していただきます。  
 
30 契 約 超 過 金 
(1) お客さまが契約電力をこえて電気を使用された場合には，当社の責めとなる理由によ
る場合を除き，当社は，契約超過電力に基本料金率を乗じてえた金額をその 1月の力率
により割引または割増ししたものの 1.5倍に相当する金額を，契約超過金として申し受
けます。この場合，契約超過電力とは，その 1月の最大需要電力から契約電力を差し引
いた値といたします。  
(2) 契約超過金 は，契約電力をこえて電気を使用された月の料金の支払期日までに，原則
として，その電気を使用された月の料金とあわせて支払っていただきます。  
 
31 力 率 の 保 持 
(1) 需給地点の力率は，原則として 85パーセント以上に保持していただきます。  
なお，軽負荷時には進み力率とならないようにしていただきます。また，契約電力が
500キロワット 以上のお客さまについては，お客さまの負担で適当な調整装置を需要場
所に施設していただくことがあります。  
(2) 当社は，技術上必要がある場合には，お客さまに対して進相用コンデンサの開閉をお
願いすることおよび接続する進相用コンデンサ容量を協議させていただくことがあり
ます。 
なお，この場合の当該需給地点の 1月の力率は，必要に応じてお客さまと当社との協
議によって定めます。  
 
32 需要場所への立入りによる業務の実施  
当社は，次の業務を実施するため，お客さまの承諾をえてお客さまの土地または建物に
立ち入らせていただくこ とがあります。この場合には，正当な理由がない限り，立ち入る
ことおよび業務を実施することを承諾していただきます。  
なお，お客さまのお求めに応じ，係員は，所定の証明書を提示いたします。  
(1) 需給地点に至るまでの当社の供給設備または計量器等需要場所内の当社の電気工作
－ 22 － 物の設計，施工（取付けおよび取外しを含みます。），改修または検査  
(2) 64（保安等に対するお客さまの協力）によって必要なお客さまの電気工作物の検査等
の業務 
(3) 不正な電気の使用を防止するために必要なお客さまの電気機器の試験，負荷設備，受
電設備もしくはその他電気工作物の確認もしくは検査または電気の使用用途の確認  
(4) 計量器の検針または計量値の確認  
(5) 34（供給の停止）， 44（需給契約の廃止） (1)または46（解約等）により必要な処置  
(6) その他この最終保障供給約款によって，需給契約の成立，変更もしくは終了等に必要
な業務または当社の電気工作物にかかわる保安の確認に必要な業務  
 
33 電気の使用にともなうお客さまの協力  
(1) お客さまの電気の使用が，次の原因等で他のお客さまの電気の使用を妨害し，もしく
は妨害するおそれがある場合，または当社もしくは他の電気事業者の電気工作物に支障
を及ぼし，もしくは支障を及ぼすおそれがある場合（この場合の判定は，その原因とな
る現象が最も著しいと認められる地点で行ないます。）には，お客さまの負担で，必要
な調整装置または保護装置を需要場所に施設していただくとともに，とくに必要がある
場合には，お客さまの負担で，当社が供給設備を新たに施設もしくは変更し，または専
用供給設備を施設して，これにより電気を使用 していただきます。  
イ 負荷の特性によって各相間の負荷が著しく平衡を欠く場合  
ロ 負荷の特性によって電圧または周波数が著しく変動する場合  
ハ 負荷の特性によって波形に著しいひずみを生ずる場合  
ニ 著しい高周波または高調波を発生する場合  
ホ その他イ，ロ，ハまたはニに準ずる場合  
(2) お客さまが発電設備を当社の供給設備に電気的に接続して使用される場合は， (1)に
準じて取り扱います。  
なお，この場合の料金その他の連系条件は，別に定める発電設備系統連系サービス要
綱によります。  
 
34 供 給 の 停 止 
(1) お客さまが 次のいずれかに該当する場合には，当社は，そのお客さまについて電気の
供給を停止することがあります。  
イ お客さまの責めとなる理由により生じた保安上の危険のため緊急を要する場合  
ロ お客さまの需要場所内の当社の電気工作物を故意に損傷し，または亡失して，当社
－ 23 － に重大な損害を与えた場合  
ハ 52（引込線の接続）に反して，当社の電線路または引込線とお客さまの電気設備と
の接続を行なった場合  
(2) お客さまが次のいずれかに該当する場合には，当社は，そのお客さまについて電気の
供給を停止することがあります。  
なお，この場合に は，供給停止の 5日前までに予告いたします。  
イ お客さまが料金を支払期日をさらに 20日経過してなお支払われない場合  
ロ お客さまが他の需給契約 （既に消滅しているものを含みます。 ） の料金を支払期日を
さらに20日経過してなお支払われない場合  
ハ この最終保障供給約款によって支払いを要することとなった料金以外の債務（延滞
利息，保証金，契約超過金，違約金，工事費負担金その他この最終保障供給約款から
生ずる金銭債務をいいます。 ）を支払われない場合  
(3) お客さまが次のいずれかに該当し，当社がその旨を警告しても改めない場合には，当
社は，そのお客さまについて電気の供給を停止することがあります。  
イ お客さまの責めとなる理由により保安上の危険がある場合  
ロ 電気工作物の改変等によって不正に電気を使用された場合  
ハ 最終保障電力Ｂの場合または最終保障予備電力で最 終保障電力Ｂに準ずる場合で，
付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます。 ）によって電気を使用されたとき。  
ニ 32（需要場所への立入りによる業務の実施）に反して，当社の係員の立入りによる
業務の実施を正当な理由なく拒否された場合  
ホ 33（電気の使用にともなうお客さまの協力） によって必要となる措置を講じられな
い場合 
(4) お客さまがその他この最終保障供給約款に反した場合には，当社は，そのお客さまに
ついて電気の供給を停止することがあります。  
(5) (1)から(4)によって電気の供給を停止する場合には，当社は，当 社の供給設備または
お客さまの電気設備において，供給停止のための適当な処置を行ないます。  
なお，この場合には，必要に応じてお客さまに協力をしていただきます。  
 
35 供給停止の解除  
34（供給の停止）によって電気の供給を停止した場合で，お客さまがその理由となった
事実を解消し，かつ，その事実にともない当社に対して支払いを要することとなった債務
を支払われたときには，当社は，すみやかに電気の供給を再開いたします。  
 
－ 24 － 36 供給停止期間中の料金  
34（供給の停止） によって電気の供給を停止した場合には， その停止期間中に ついては，
まったく電気を使用しない場合の月額料金を 24（日割計算）により日割計算をして，料金
を算定いたします。  
 
37 違約 金 
(1) お客さまが 34（供給の停止） (3)ロまたはハに該当し，そのために料金の全部または
一部の支払いを免れた場合には，当社は，その免れた金額の 3倍に相当する金額を，違
約金として申し受けます。  
(2) (1)の免れた金額は，この最終保障供給約款に定められた供給条件にもとづいて算定
された金額と，不正な使用方法にもとづいて算定された金額との差額といたします。  
(3) 不正に使用した期間が確認できない場合は， 6月以内で当社が決定した期間といたし
ます。 
 
38 供給の中止または使用の制限もしくは中止  
(1) 当社は，次の場合には，供給時間中に電気の供給を中止し，またはお客さまに電気の
使用を制限し，もしくは中止していただくことがあります。  
イ 異常渇水等により電気の需給上やむをえない場合  
ロ 当社が維持および運用する供給設備に故障が生じ，または故障が生ずるおそれがあ
る場合 
ハ 当社が維持および 運用する供給設備の点検，修繕，変更その他の工事上やむをえな
い場合 
ニ 非常変災の場合  
ホ その他保安上必要がある場合  
(2) (1)の場合には， 当社は， あらかじめその旨を広告その他によってお客さまにお知らせ
いたします。ただし，緊急やむをえない場合は，この限りではありません。  
 
39 制限または中止の料金割引  
(1) 当社は， 38（供給の中止または使用の制限もしくは中止） (1)によって，最終保障電力
Ａおよび最終保障電力Ｂに対する電気の供給を中止し，または電気の使用を制限し，も
しくは中止した場合には，次の割引を 行ない料金を算定いたします。ただし，その原因
がお客さまの責めとなる理由による場合は，そのお客さまについては割引いたしません。  
イ 高圧で電気の供給を受け契約電力が 500キロワット 未満の場合  
－ 25 － (イ) 割引の対象  
力率割引または割増し後の基本料金といたします。ただし， 23（料金の算定） (1)
イ，ロ，ハまたはニの場合は，制限または中止の日における契約内容に応じて算定
される1月の金額といたします。  
(ロ) 割引率 
1月中の制限し， または中止した延べ日数 1日ごとに 4パーセントといたします。  
(ハ) 制限または中止延べ日数の計算  
延べ日数は， 1日のうち延べ 1時間以上制限し，または中止した日を 1日として
計算いたします。  
ロ 高圧で電気の供給を受け契約電力が 500キロワット 以上の場合または特別高圧で電
気の供給を受ける場合  
(イ) 割引の対象  
力率割引または割増し後の基本料金といたします。ただし， 23（料金の算定） (1)
イ，ロ，ハまたはニの場合は，制限または中止の日における契約内容に応じて算定
される1月の金額といたします。  
(ロ) 割引率 
1月中の制限し，または中止した延べ時間数 1時間ごとに 0.2パーセントといた
します。  
(ハ) 制限または中止延べ時間数の計算  
延べ時間数は， 1回10分以上の制限または中止の延べ時間とし， 1時間未満の端
数を生じた場合は， 30分以上は切り上げ， 30分未満は切り捨てます。  
なお，制限時間については，次により修正したうえで合計いたします。  
ａ 需要電力を制限した場合  
 
 
Ｈ′＝ 修正時間（ 10分未満となる場合も延べ時間に算入いたします。 ）  
Ｈ ＝ 制限時間  
Ｄ ＝ 契約電力  
ｄ ＝ 制限時間中の需要電力の最大値  
 
 
 
 Ｈ′＝ Ｈ × Ｄ－ｄ 
Ｄ 
 
－ 26 － ｂ 使用電力量を制限した場合  
 
 
Ｈ′＝ 修正時間  
Ｈ ＝ 制限時間  
Ａ ＝ 制限指定時間中の基準となる電力量（お客さまの平常操業時の使
用電力量の実績等にもとづき算定される推定使用電力量といたし
ます。 ） 
Ｂ ＝ 制限時間中の使用電力量  
ｃ 需要電力および使用電力量を同時に制限した時間については，ａによる修正時
間またはｂによる修正時間のいずれか大きいものによります。  
(2) (1)による延べ日数または延べ時間数を計算する場合には，電気工作物の保守または
増強のための工事の必要上当社がお客さまに 3日前までにお知らせして行なう制限また
は中止は， 1月につき 1日を限って計算に入れません。 この場合の 1月につき 1日とは，
1暦月の1暦日における 1回の工事による制限または中止の時間といたします。  
(3) 最終保障予備電力に対する供給の中止または使用の制限もしくは 中止についても (1)
および(2)に準じて割引を行ない料金を算定いたします。  
 
40 損害賠償の免責  
(1) 10（供給の開始） (2)によって需給開始日を変更した場合および 38（供給の中止また
は使用の制限もしくは中止） (1)によって電気の供給を中止し， または電気の使用を制限
し，もしくは中止した場合で，それが当社の責めとならない理由によるものであるとき
には，当社は，お客さまの受けた損害について賠償の責めを負いません。  
(2) 34（供給の停止）によって電気の供給を停止した場合または 46（解約等）によって需
給契約を解約した場合もしくは需給契約が消滅した場合には，当社は，お客さまの受け
た損害について賠償の責めを負いません。  
(3) 漏電その他の事故が生じた場合で，それが当社の責めとならない理由によるものであ
るときには，当社は，お客さまの受けた損害について賠償の責めを負いません。  
 
41 設 備 の 賠 償 
お客さまが故意または過失によって，その需要場所内の当社の電気工作物，電気機器そ
の他の設備を損傷し，または亡失した場合は，その設備について次の 金額を賠償していた
だきます。  Ｈ′＝ Ｈ × Ａ－Ｂ 
Ａ 
 
－ 27 － (1) 修理可能の場合  
修理費 
(2) 亡失または修理不可能の場合  
帳簿価額と取替工費との合計額  
  
－ 28 －  
Ⅵ 契約の変更および終了  
 
42 需給契約の変更  
お客さまが電気の需給契約の変更を希望される場合は， Ⅱ（契約の申込み）に定める新
たに電気の需給契約を希望される場合に準ずるものといたします。  
 
43 名 義 の 変 更 
合併その他の原因によって，新たなお客さまが，それまで電気の供給を受けていたお客
さまの当社に対する電気の使用についてのすべての権利義務を受け継ぎ，引き続き電気の
使用を希望される場合は，名義変更の手続きによることができます。この場合には，その
旨を当社へ文書により申し出ていただきます。  
 
44 需給契約の廃止  
(1) お客さまがこの最終保障供給約款にもとづく電気の使用を廃止しようとされる場合
は，あらかじめその廃止期日を定めて，当社に通知していただきます。この場合，当社
は，原則として，お客さまから通知された廃止期日に，当社の供給設備またはお客さま
の電気設備において，需給を終了させるための適当な処置を行ないます。  
なお，この場合には，必要に応じてお客さまに協力をしていただきます。  
(2) 需給契約は， 46（解約等）および次の場合を除き，お客さまが当社に通知された廃止
期日に消滅いたします。  
イ 当社がお客さまの廃止通知を廃止期日の翌日以降に受けた場合は，通知を受けた日
に需給契約が消滅したものといたします。  
ロ 当社の責めとならない理由 （非常変災等の場合を除きます。 ） により需給を終了させ
るための処置ができない場合は，需給契約は需給を終了させるための処置が可能とな
った日に消滅するものといたします。  
 
45 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算  
次の場合には，当社は，需給契約の消滅または変更の日に工事費をお客さまに精算して
いただきます。ただし，供給設備を施設する際に臨時工事費を申し 受けた場合または非常
変災等やむをえない理由による場合を除きます。  
(1) 需給契約が消滅する場合で，当社が供給設備を新たに施設し，お客さまがその供給設
備を利用される期間が 1年に満たないときには， 60（臨時工事費）の臨時工事費として
－ 29 － 算定される金額と既に申し受けた工事費負担金との差額を申し受けます。  
(2) お客さまが契約電力を新たに設定し，または増加された後 1年に満たないで契約電力
を減少しようとされる場合で，当社が供給設備を新たに施設し，お客さまがその供給設
備を利用される期間が 1年に満たないときには，当社の供 給設備の利用における契約電
力の減少に見合う部分について， 60（臨時工事費）の臨時工事費として算定される金額
と既に申し受けた工事費負担金との差額を申し受けます。  
なお，減少にともない供給電圧を変更する場合は，お客さまが契約電力を新たに設定
し， または増加されたことにともない新たに施設した供給設備について 60（臨時工事費）
の臨時工事費として算定される金額およびお客さまが契約電力を減少されることにと
もない新たに施設する供給設備について工事費負担金として算定される金額の合計と
新たに設定し，または増加されたことにともな い既に申し受けた工事費負担金との差額
を申し受けます。  
 
46 解約 等 
(1) 34（供給の停止）によって電気の供給を停止されたお客さまが当社の定めた期日まで
にその理由となった事実を解消されない場合には，当社は，需給契約を解約することが
あります。  
なお，この場合には，その旨をお客さまにお知らせいたします。  
(2) お客さまが， 44（需給契約の廃止） (1)による通知をされないで，その需要場所から移
転され，電気を使用されていないことが明らかな場合には，当社が需給を終了させるた
めの処置を行なった日に需給契約は消滅するものといたします。  
 
47 需給契約消滅後の債権債務関係  
需給契約期間中の料金その他の債権債務は，需給契約の消滅によっては消滅いたしませ
ん。 
  
－ 30 －  
Ⅶ 供給方法および工事  
 
48 需給地点および施設  
(1) 電気の需給地点（電気の需給が行なわれる地点をいいます。）は，当社の電線路また
は引込線とお客さまの電気設備との接続点といたします。  
(2) 需給地点は，需要場所内の地点とし，当社の電線路から最短距離にある場所を基準と
してお客さまと当社との協議によって定めます。ただし，次の場合には，お客さまと当
社との協議により，需要場所以外の地点を需給地点とすることがあります。  
イ 山間地，離島にある需要場所等，当社の電線路から遠隔地にあって将来においても
周辺地域に他の需要が見込まれない需要場所に対して電気を供給する場合  
ロ 当社の立入りが困難な需要場所に対して電気を供給する場合  
ハ 1建物内の 2以上の需要場所に電気を供給する場合で各需要場所までの電気設備が
当社の管理の及ばない場所を通過することとなるとき。  
ニ 50（地中引込線） (4)により地中引込線によって電気を供給する場合  
ホ その他特別の事情がある場合  
(3) 需給地点に至るまでの供給設備（保安通信設備を含みます。）は，当社の所有とし，
工事費負担金または臨時工事費として申し受ける金額を除き，当社の負担で施設いたし
ます。 
なお，当社は，お客さま（共同引込線による引込みで電気 の供給を受ける複数のお客
さまを含みます。 ） のみのためにお客さまの土地または建物に施設する引込線， 開閉器，
接続装置等の供給設備の施設場所をお客さまから無償で提供していただきます。  
(4) 付帯設備 （ (3)によりお客さまの土地または建物に施設される供給設備を支持し， また
は収納する工作物およびその供給設備の施設上必要なお客さまの建物に付合する設備
をいいます。）は，原則として，お客さまの所有とし，お客さまの負担で施設していた
だきます。この場合には，当社が付帯設備を無償で使用できるものといたします。  
 
49 架 空 引 込 線 
(1) 当社の電線路とお客さまの電気設備との接続を引込線によって行なう場合には，原則
として架空引込線によるものとし，お客さまの建造物または補助支持物の引込線取付点
までは，当社が施設いたします。この場合には，引込線取付点は，当社の電線路の最も
適当な支持物から原則として最短距離の場所であって，堅固に施設できる点をお客さま
と当社との協議によって定めます。  
－ 31 － (2) 需給地点から引込開閉器に至るまでの配線は，お客さまの所有とし，お客さまの負担
で施設していただきます。  
(3) 引込線を取り付けるためお客さまの需要場 所内に設置する補助支持物は，お客さまの
所有とし，お客さまの負担で施設していただきます。  
 
50 地 中 引 込 線 
(1) 架空引込線を施設することが法令上認められない場合または技術上，経済上もしくは
地域的な事情により不適当と認められる場合で，当社の電線路とお客さまの電気設備と
の接続を地中引込線によって行なうときには，次のイまたはロの最も電源側に近い接続
点までを当社が施設いたします。  
イ お客さまが需要場所内に施設する開閉器，断路器または接続装置の接続点  
ロ 当社が施設する計量器（付属装置を含みます。 ）または接続装置の接続点  
なお，当社は，お客さまの土地または建物に接続装置を施設することがあります。  
(2) (1)により当社の電 線路と接続する電気設備の施設場所は，当社の電線路の最も適当
な支持物または分岐点から最短距離にあり，原則として，地中引込線の施設上とくに多
額の費用を要する等特別の工事を必要とせず，かつ，安全に施設できる次のいずれにも
該当する場所とし，お客さまと当社との協議によって定めます。  
なお，これ以外の場合には，需要場所内の地中引込線は，お客さまの所有とし，お客
さまの負担で施設していただきます。  
イ お客さまの構内における地中引込線のこう長が 50メートル程度以内の場所  
ロ 建物の3階以下にある場所  
ハ その他地中引込線の 施設上特殊な工法，材料等を必要としない場所  
(3) 当社の電線路とお客さまの電気設備との接続を地中引込線によって行なう場合の付
帯設備は， 原則として， お客さまの所有とし， お客さまの負担で施設していただきます。
この場合には，当社が付帯設備を無償で使用できるものといたします。  
なお，この場合の付帯設備は，次のものをいいます。  
イ 鉄管，暗きょ等お客さまの土地または建物の壁面等に引込線をおさめるために施設
される工作物（ π引込みの場合のケーブル引込みおよび引出しのために施設されるも
のを含みます。 ）  
ロ お客さまの土地または建物に施設される基礎ブロック（接続装置を固定するための
ものをいいます。 ）およびハンドホール  
ハ その他イまたはロに準ずる設備  
(4) 接続を架空引込線によって行なうことができる場合で，お客さまの希望によりとくに
－ 32 － 地中引込線によって行なうときには， 地中引込線は， 原則として， お客さまの所有とし，
お客さまの負担で施設していただきます。ただし，当社が，保安上または保守上適当と
認めた場合は， (1)に準じて接続を行ないま す。この場合，当社は， 56（特別供給設備の
工事費負担金）の工事費負担金を申し受けます。  
 
51 連接引込線 等 
当社は，建物の密集場所等特別の事情がある場所では，連接引込線（ 1需要場所の引込
線から分岐して支持物を経ないで他の需要場所の需給地点に至る引込線をいいます。 ）ま
たは共同引込線による引込みで電気を供給することがあります。この場合，当社は，分岐
装置をお客さまの土地または建物に施設することがあります。  
なお，お客さまの電気設備との接続点までは，当社が施設いたします。  
 
52 引込線の接 続 
当社の電線路または引込線とお客さまの電気設備との接続は，当社が行ないます。  
なお，お客さまの希望によって引込線の位置を変更し，またはこれに準ずる工事をする
場合には，当社は，実費を申し受けます。  
 
53 計量器等の取付け  
(1) 料金の算定上必要な計量器，その付属装置（計量器箱，変成器，変成器の 2次配線お
よび計量情報等を伝送するための通信装置等をいいます。）および区分装置（力率測定
時間を区分する装置等をいいます。）は，原則として，契約電力等に応じて当社が選定
し，かつ，当社の所有とし，当社の負担で取り付けます。ただし，次の場合には，お客
さまの所有とし，お客さまの負担で取り付けていただくことがあります。  
イ お客さまの希望によって計量器の付属装置を施設する場合  
ロ 変成器の 2次配線等で，とくに多額の費用を要する場合  
(2) 計量器， その付属装置および区分装置の取付位置は， 適正な計量ができ， かつ， 検針，
検査ならびに取付けおよび取外し工事が容易な場所とし，お客さまと当社との協議によ
って定めます。  
(3) 計量器，その付属装置および区分装置の取付場所は，お客さまから無償で提供してい
ただきます。また， (1)によりお客さまが施設するものについては，当社が無償で使用で
きるものといたします。  
(4) お客さまの希望によって計 量器，その付属装置および区分装置の取付位置を変更し，
またはこれに準ずる工事をする場合には，当社は，実費を申し受けます。  
－ 33 － 54 専用供給設 備 
(1) 当社は，次の場合には， 56（特別供給設備の工事費負担金）の工事費負担金を申し受
けてお客さまの専用設備として供給設備を施設いたします。  
イ お客さまがとくに希望され，かつ，他のお客さまへの供給に支障がないと認められ
る場合 
ロ 33（電気の使用にともなうお客さまの協力） の場合 
ハ お客さまの施設の保安上の理由，または需要場所およびその他周囲の状況から将来
においても他 の需要が見込まれない等の事情により，特定のお客さまのみが使用され
ることになる供給設備を専用供給設備として施設することが適当と認められる場合  
(2) (1)の専用設備は，需給地点から需給地点に最も近い変電所までの電線路（配電盤，継
電器およびその変電所の供給電圧と同位電圧の母線側断路器またはこれに相当する接
続点までの電線路を含みます。）に限ります。ただし，特別の事情がある場合は，供給
電圧と同位の電線路およびこれに接続する変圧器 （ 1次電圧側線路開閉器を含みます。 ）
とすることがあります。  
(3) (2)において，開閉所は，変電所とみなします。  
(4) 当社は， 供給設備を 2以上のお客さまが共用する専用供給設備とすることがあります。
ただし， (1)イの場合は，次に該当する場合で，いずれのお客さまにも承諾をいただいた
ときに限ります。  
イ 2以上のお客さまが同時に申込みをされる場合で，いずれのお客さまも専用供給設
備から電気の供給を受けることを希望されるとき。  
ロ お客さまが，既に施設されている専用供給設備から電気の供給を受けることを希望
される場合  
  
－ 34 －  
Ⅷ 工事費の負 担 
 
55 一般供給設備の工事費負担金  
(1) 高圧で電気の供給を受ける場合  
イ お客さまが当社供給設備を新たに利用し，または当社供給設備の利用における契約
電力に見合う部分を増加される場合で ， これにともない新たに施設される配電設備 （専
用供給設備および予備供給設備を除きます。 ） の工事こう長が無償こう長 （架空の場合
は1,000メートル，地中の場合は 150メートルといたします。 ）をこえるときには，当
社は，その超過こう長に次の金額を乗じてえた金額を工事費負担金として申し受けま
す。 
 
 
 
 
なお，張替えまたは添架を行なう場合は，架空配電設備についてはその工事こう長
の60パーセント，地中配電設備についてはその工事こう長の 20パーセントに相当す
る値を新たに施設される配電設備の工事こう長とみなします。  
ロ 2以上のお客さまが配電設備の全部または一部を共用する場合の工事費負担金の算
定は，次によります。  
(イ) 2以上のお客さまから共同して申込みがあった場合の工事費負担金は，その代表
のお客さまによる 1申込みとみなして算定いたします。この場合，無償こう長は，
イの無償こう長にお客さまの数を乗じてえた値といたします。  
(ロ) 2以上のお客さまから同時に申込みがあった場合の工事費負担金は，お客さまご
とに算定いたします。この場合，それぞれのお客さまの配電設備の工事こう長につ
いては，共用される部分の工事こう長を共用するお客さまの数で除してえた値にそ
のお客さまが単独で使用される部分の工事こう長を加えた値を，新たに施設される
配電設備の工事こう長といたします。  
ハ 架空配電設備と地中配電設備とをあわせて施設する場合のイの 超過こう長は，次に
より算定いたします。  
(イ) 地中配電設備の超過こう長は，地中配電設備の工事こう長から地中配電設備の無
償こう長を差し引いた値といたします。  
(ロ) 架空配電設備の超過こう長は， 架空配電設備の工事こう長といたします。 ただし，区 分 単 位 金 額 
架空配電設備の場合  超過こう長 1メートルにつき  3,520円00銭 
地中配電設備の場合  超過こう長 1メートルにつき  27,170円00銭 
 
－ 35 － 地中配電設備の工事こう長が地中配電設備の無償こう長を下回る場合は，次により
ます。 
架空配電設備の超過こう長  
 
 
 
 
(2) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
イ お客さまが当社供給設備を新たに利用し，または当社供給設備の利用における契約
電力に見合う部分を増加される場合で， これにともない新たに施設される配電設備 （専
用供給設備および予備供給設備を除きます。 ）について (イ)により算定される工事費が
(ロ)の当社負担額をこえるときには， 当社は， その超過額を工事費負担金として申し 受
けます。  
なお，標準電圧 30,000ボルトまたは60,000ボルト以外の電圧で供給を受ける場合
は，その工事費の全額が (ロ)の当社負担額をこえるときのその超過額を工事費負担金
といたします。  
(イ) 工事費 
ａ 架空配電設備の場合  
 
 
 
 
なお， 標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合で， 支持物に電柱を使用する
ときには，その部分の工事費は，上表にかかわらず，次の算式によって算定され
た金額といたします。  
 
 
ｂ 地中配電設備の場合  
 
 
 
 
なお，張替えを行なう場合には，その部分の単価は，上表の該当欄の単価の 20（工事こう長 100メートル当たり）  
新増加契約電 力 
1キロワット に 
つき 標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  363円00銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  176円00銭 
 
（工事こう長 100メートル当たり）  
新増加契約電 力 
1キロワット に 
つき 標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  649円00銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  550円00銭 
 ＝ 架空配電設備の工事こう長  －  地中配電設備  
の無償こう長  － 地中配電設備  
の工事こう長  
 
×  架空配電設備の無償こう長  
地中配電設備の無償こう長  
 
工事費 ＝ 別表8(標準設計基準 )に 
定める設計による工事費  × 新増加契約電力  
当該送電線の送電容量  
 
－ 36 － パーセントといたします。  
ｃ スポットネットワーク方式でお客さまに電気を供給するために，当社が新たに
地中配電設備を施設する場合の工事費は，ｂにかかわらず，別表 7（スポットネ
ットワーク方式の工事費の算式）により算定いたします。  
なお，スポットネットワーク方式とは，当社が技術上，経済上必要と認めた場
合に，原則として 3回線の当社の電線路から，お客さまがそれぞれの回線ごとに
施設した変圧器の 2次側母線で常時並行受電される方式をいいます。  
(ロ) 当社負担額  
 
 
ロ お客さまが当社供給設備を新たに利用し，または当社供給設備の利用における契約
電力に見合う部分を増加される場合で，使用開始後 3年以内の配電設備を利用して電
気の供給を受けるときは，新たに利用される部分を新たに施設される配電設備とみな
します。  
(3) 工事費負担金の対象となる供給設備は，需給地点から需給地点に最も近い供給変電所
の引出口に施設される断路器の負荷側接続点に至るまでの配電設備といたします。ただ
し，特別高圧で電気の供給を受ける場合で，送電線路から配電設備を分岐するときは，
需給地点から需給地点に最も近い送電線 路の接続点までの配電設備といたします。  
(4) 新たに施設される配電設備を利用される期間が 1年未満の場合は， 60（臨時工事費）
によるものといたします。  
(5) 次の言葉は， Ⅷ（工事費の負担） においてそれぞれ次の意味で使用いたします。  
イ 配電設 備 
発電所，変電所または送電線路（発電所相互間，変電所相互間または発電所と変電
所との間を連絡する電線路をいいます。 ）から他の発電所または変電所を経ないで需
給地点に至る供給設備をいい，電線，引込線，開閉器，変圧器，保安装置，保安通信
設備およびこれらを支持し，または収納す る工作物（支持物，がいし，支線，暗きょ，
管等をいいます。 ）を含みます。  
ロ 工事こう長  
別表8（標準設計基準）に定める設計（以下「標準設計」といいます。 ）にもとづき
算定される需給地点から最も近い供給設備までの配電設備のこう長をいい，実際に施
設されるこう長とは異なることがあります。  
なお，単位は， 1メートルとし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いたし
ます。 新増加契約電力 1キロワットにつき  5,500円00銭 
 
－ 37 － 56 特別供給設備の工事費負担金  
(1) お客さまが当社供給設備を新たに利用し，または当社供給設備の利用における契約電
力に見合う部分を増加される場合で，これにともない新たに特別の供給設備を施設する
ときには，当社は，次の金額を工事費負担金として申し受けます。  
イ お客さまの希望によって標準設計をこえる設計で供給設備を施設する場合は，標準
設計によって施設する場合の工事費（以下「標準設計工事費」といいます。 ）をこえる
金額 
なお，この場合も， 55（一般供給設備の工事費負担金） の工事費負担金を申し受け
ます。 
ただし，需給地点が行政庁から認可，認定等を受けてい る市街地開発事業等（都市
計画法第4条第7項に規定する市街地開発事業その他これらに類する事業をいいま
す。 ）に係る区域の場合で，地中配電設備を施設するときは，その工事費の全額からケ
ーブル，変圧器，開閉器等の工事費を差し引いた金額といたします。  
ロ 54（専用供給設備）によって専用供給設備を施設する場合は，その工事費の全額  
なお，この場合には，工事費負担金の対象となる供給設備は， 54（専用供給設備）
(2)によるものといたします。  
(2) お客さまが 17（最終保障予備電力）によって新たに電気を使用し，または契約電力 を
増加される場合で，これにともない新たに予備供給設備を施設するときには，当社は，
その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。  
なお，この場合には，工事費負担金の対象となる供給設備は， 55（一般供給設備の工
事費負担金） (3)に準ずるものといたします。ただし，予備供給設備を専用供給設備とし
て施設する場合は， 54（専用供給設備） (2)によるものといたします。  
(3) 新たに施設される配電設備を利用される期間が 1年未満の場合は， 60（臨時工事費）
によるものといたします。  
 
57 供給設備を変更する場合の工事費 負担金 
(1) 当社供給設備の新たな利用または当社供給設備の利用における契約電力に見合う部
分の増加にともなわないで，お客さまの希望によって供給設備を変更する場合（お客さ
まとの電気の需給に直接関係する場合に限ります。）は， 52（引込線の接続）または 53
（計量器等の取付け）によって実費を申し受ける場合を除き，当社は，その工事費の全
額を工事費負担金として申し受けます。  
(2) 33（電気の使用にともなうお客さまの協力） によって供給設備を新たに施設または変
更する場合には，当社は，その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。  
－ 38 － 58 特別供給設備等の工事費の算定  
56（特別供給設備の工事費負担金） および 57（供給設備を変更する場合の工事費負担金）
の場合の工事費は，次により算定いたします。  
(1) 工事費は，お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合を除き，標
準設計工事費といたします。また，標準設計工事費は，次により算定する工事費負担金
の対象となる供給設備の工事に要する材料費， 工費および諸掛り （測量監督費， 諸経費，
補償費，建設分担関連費およびその他の費用を含みます。）の合計額といたします。  
なお，撤去工事がある場合は，その合計額から撤去後の資材の残存価額を差し引いた
金額に，撤去する場合の諸工費（諸掛りを含みます。 ）を加えた金額といたします。  
イ 材料費は，払出時の単価（電気事業会計規則に定められた方法によって算出した貯
蔵品の払出単価等をいいます。 ）によって算定い たします。  
ロ 土地費は，工事費に含みません。ただし，架空電線路の経過地に地役権を設定する
場合は，その設定にともなう費用（地役権の登記に要する費用を除きます。 ）の 50パ
ーセントに相当する金額を工事費に含みます。  
ハ 架空電線路の経過地に建造物の構築，竹木の植栽等電線路に支障を及ぼす行為を行
なわないことを条件とする補償契約を締結する場合は，その線下補償費の 50パーセ
ントに相当する金額を工事費に含みます。  
ニ 残地補償費は，補償費と明らかに区分されている場合に限り工事費に含みます。  
ホ 建設分担関連費は，電気事 業会計規則等に定められた電気事業固定資産に振り替え
られる範囲に限り工事費に含みます。  
ヘ お客さまの希望により暫定的に利用される供給設備を施設する場合の工事費は， 60
（臨時工事費）に準じて算定いたします。  
(2) お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合の工事費は， (1)に準
じて算定いたします。  
(3) 高圧で電気の供給を受ける場合で， 56（特別供給設備の工事費負担金） (1)イに該当し，
かつ，その工事費を 55（一般供給設備の工事費負担金） (1)イに定める超過こう長 1メ
ートル当たりの金額にもとづいて算定することが適当と認められるときは， (1)および
(2)にかかわらず，標準設計をこえる設計で施設される供給設備の工事費および標準設
計工事費をいずれも 55（一般供給設備の工事費負担金） (1)イにもとづいて算定いたし
ます。この場合，超過こう長 1メートル当たりの金額を新たに施設される配電設備の全
工事こう長に適用して工事費を算定いたします。  
(4) 当社が将来の需要を考慮してあらかじめ施設した鉄塔，管路等を利用して供給する場
合は，新たに施設される電線路に必要とされる回線数，管路孔数等 に応じて次により算
－ 39 － 定した金額を電線路の工事費に算入いたします。  
イ 鉄塔を利用して電気を供給する場合  
 
 
ロ 管路等を利用して電気を供給する場合  
 
 
(5) 特別高圧で電気の供給を受ける場合で，使用開始後 3年以内の配電設備を利用すると
きは，新たに利用される部分を新たに施設される配電設備とみなします。  
なお，この場合の工事費は， 55（一般供給設備の工事費負担金） (2)イ(イ)に準じて算
定いたします。  
(6) 高圧で電気の供給を受ける場合で， 56（特別供給設備の工事費負担金） (2)に該当し，
かつ，その工事費を 55（一般供給設備の工事費負担金） (1)イに定める超過こう長 1メ
ートル当たりの金額にもとづいて算定することが適当と認められるときは， (1)および
(2)にかかわらず，その工事費を 55（一般供給設備の工事費負担金） (1)イにもとづいて
算定いたします。この場合，超過こう長 1メートル当たりの金額を新たに施設される配
電設備の全工事こう長に適用して工事費を算定いたします。  
(7) 特別高圧で電気の供給を受ける場合で， 56（特別供給設備の工事費負担金） (2)に該当
し，かつ，その工事費を 55（一般供給設備の工事費負担金） (2)イ(イ)に定める工事費単
価にもとづいて算定することが適当と認められるときは， (1)にかかわらず， その工事費
を55（一般供給設備の工事費負担金） (2)イ(イ)およびロによって算定いたします。  
なお，17（最終保障予備電力）によって電気の供給を受ける場合で，一般供給設 備（専
用供給設備および予備供給設備を除きます。 ）と予備供給設備とを同一支持物に同時に
施設するとき等の予備供給設備の工事費は， 55（一般供給設備の工事費負担金） (2)イ(イ)
の該当欄の単価の 20パーセントを適用して算定いたします。  
(8) 特例区域等のお客さまが当社供給設備を新たに利用し，または当社供給設備の利用に
おける契約電力に見合う部分を増加される場合で，これにともない新たに供給設備を施
設するときには，当社は， 55（一般供給設備の工事費負担金） または56（特別供給設備
の工事費負担金） にかかわらず， その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。  
なお，この場合の工事費負担金は， 56（特別供給設備 の工事費負担金） の場合に準じ
て算定いたします。  
 
 工事費 × 使用回線数  
施設回線数  
 
工事費 × 使用孔数  
施設孔数  － 予備孔数  
 
－ 40 － 59 工事費負担金の申受けおよび精算  
(1) 当社は，工事費負担金を原則として工事着手前に申し受けます。  
(2) 工事費負担金は，次の場合には，工事完成後すみやかに精算するものといたします。  
イ 55（一般供給設備の工事費負担金） にもとづき算定される場合は，次に該当すると
き。 
(イ) 設計変更等により，架空配電設備または地中配電設備のいずれかの工事こう長の
変更の差異が 5パーセントをこえる場合  
(ロ) その他特別の事情により，工事費負担金に差異が生じた場合  
ロ 56（特別供給設備の工事費負担金） （ 55〔一般供給設備の工事費負担金〕に準じて算
定する場合は，イに準ずるものといたします。 ）および 57（供給設備を変更する場合
の工事費負担金）にもとづき算定される場合は，次に該当するとき。  
(イ) 高圧で電気の供給を受ける場合  
ａ 設計変更により，電柱（鉄塔，鉄柱を含みます。 ） ，電線および変圧器等の主要
材料の規格が変更となる場合，または主要材料の数量の変更の差異が 5パーセン
トをこえる場合  
ｂ 設計時と払出時との間で材料費の単価に変動が生じた場合（設計から払出しま
での期間が短いときを除きます。 ）  
ｃ その他特別の事情 により，工事費負担金に著しい差異が生じた場合  
(ロ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
原則としてすべての場合  
(3) 当社は，お客さまの承諾をえて，専用供給設備を専用供給設備以外の供給設備に変更
することがあります。  
なお， その変更が供給設備の使用開始後 10年以内に行なわれる場合は， その専用供給
設備を使用開始したときにさかのぼって専用供給設備以外の供給設備として算定した
工事費負担金と既に申し受けた工事費負担金との差額をお返しいたします。  
(4) 高圧で電気の供給を受ける場合で，工業団地として整備された地域等において，原則
として1年以内にすべての建物が施設される場合で，すべてのお客さまが共同して申込
みをされたときには，当社は，施設を予定しているすべての建物に対する工事こう長の
うち無償こう長にお客さまの数の 70パーセントの値を乗じてえた値をこえる部分を超
過こう長として算定される 55（一般供給設備の工事費負担金） の工事費負担金を当初に
申し受けます。  
また，工事費負担金契約書（ 62〔工事費等に関する契約書の作成〕に定める工事費負
担金契約書をいいます。 ）に定 める期日に既に供給を開始しているお客さまの数により
－ 41 － 工事費負担金を精算いたします。この場合の精算の対象となる工事こう長は，共同して
申込みをされたお客さまの数と供給を開始したお客さまの数とが異なる場合であって
も，施設された配電設備に応じたものといたします。  
 
60 臨 時 工 事 費 
(1) 供給設備を利用する期間が 1年未満のお客さまのために新たに供給設備を施設する場
合には，当社は，新たに施設する供給設備の工事費にその設備を撤去する場合の諸工費
（諸掛りを含みます。）を加えた金額から，その撤去後の資材の残存価額を差し引いた
金額を，臨時工事費として，原則として工事着手前に申し受けます。  
なお，高圧で電気の供給を受ける場合，撤去後の資材の残存価額は，変圧器，開閉器
等の機器についてはその価額の 95パーセント，その他の設備についてはその価額の 50
パーセントといたします。  
また， 特別高圧で電気の供給を受ける場合， 原則として， 撤去後の 資材のうち変圧器，
開閉器等の機器については，契約使用期間 1月（1月未満は， 1月といたします。 ）につ
きその価額の 1パーセントを差し引いた金額を残存価額といたします。  
(2) 臨時工事費を申し受ける場合は， 55（一般供給設備の工事費負担金） ，56（特別供給
設備の工事費負担金）および 57（供給設備を変更する場合の工事費負担金）の工事費負
担金は申し受けません。  
(3) 高圧で電気の供給を受ける場合，新たに施設する供給設備のうち，当社が将来の需要
等を考慮して常置し，かつ，無償こう長に相当する部分については臨時工事費を申し受
けません。  
(4) 臨時工事費の精算は， 59（工事費負担金の申受けおよび精算） (2)ロの場合に準ずるも
のといたします。  
 
61 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用の申受け  
供給設備の一部または全部を施設した後，お客さまの都合によって需給開始に至らない
で需給契約を廃止または変更される場合は，当社は，要した費用の実費を申し受けます。  
なお，実際に供給設備の工事を行なわなかった場合であっても，測量監督等に費用を要
したときは，その実費を申し受けます。  
 
62 工事費等に関する契約書の作成  
当社は，工事着手前に，工事費等に関する必要な事項について，契約書を作成いたしま
す。  
－ 42 －  
Ⅸ 保 安 
 
63 保 安 の 責 任 
当社は，需給地点に至るまでの供給設備および計量器等需要場所内の当社の電気工作物
について，保安の責任を負います。  
 
64 保安等に対するお客さまの協力  
(1) 次の場合には，お客さまからすみやかにその旨を当社に通知していただきます。この
場合には，当社は，ただちに適当な処置をいたします。  
イ お客さまが，引込線，計量器等その需要場所内の当社の電気工作物に異状もしくは
故障があり，または異状もしくは故障が生ずるおそれがあると認めた場合  
ロ お客さまが，お客さまの電気工作物に異状もしくは故障があり，または異状もしく
は故障が生ずるおそれがあり，それが当社の供給設備に影響を及ぼすおそれがあると
認めた場合  
(2) お客さまが当社の供給設備を使用しないことが明らかな場合で，当社が 保安上必要と
認めるときは，その期間について，当社は， (1)に準じて，適当な処置をいたします。  
(3) お客さまが当社の供給設備に直接影響を及ぼすような物件（発電設備を含みます。）
の設置，変更または修繕工事をされる場合は，あらかじめその内容を当社に通知してい
ただきます。また，物件の設置，変更または修繕工事をされた後，その物件が当社の供
給設備に直接影響を及ぼすこととなった場合には，すみやかにその内容を当社に通知し
ていただきます。この場合において，保安上とくに必要があるときには，当社は，お客
さまにその内容の変更を していただくことがあります。  
(4) 当社は，必要に応じて供給開始に先だち，受電電力をしゃ断する開閉器の操作方法等
について，お客さまと協議を行ないます。  
  
－ 43 －  
附 則 
 
1 この最終保障供給約款の実施期日  
この最終保障供給約款は， 令和4年9月1日から実施いたします。  
 
2 供給電圧と計量電圧が異なる場合の取扱い  
使用電力量および最大需要電力は， 21（計量） (1)にかかわらず，当分の間，やむをえな
い場合には，供給電圧と異なった電圧で計量いたします。この場合，使用電力量および最
大需要電力は，計量された使用電力量および最大需要電力を，供給電圧と同位にするため
に原則として 3パーセントの計量損失率によって修正したものといたします。  
 
3 供給電気方式および供給電圧についての特別措置  
供給電気方式および供給電圧については，当社の供給設備の都合でやむをえない場合に
は，当分の間，本則にかかわらず交流 3相3線式標準電圧 3,000ボルト，交流単相 2線式
標準電圧 6,000ボルトまたは交流 3相3線式標準電圧 20,000ボルトで供給することがあ
ります。この場合，料金その他の供給条件は，交流 3相3線式標準電圧 3,000ボルトおよ
び交流単相 2線式標準電圧 6,000ボルトで供給するときには高圧で電気の供給を受ける場
合に，また，交流 3相3線式標準電圧 20,000ボルトで供給するときには標準電圧 30,000
ボルトで電気の供給を受ける場合に準ずるものといたします。  
 
4 記録型計量器以外の計量器で計量する場合の特別措置  
(1) 30分ごとに計量することができない計量器等（以下「記録型計量器以外の計量器」と
いいます。）で計量する場合は次によります。  
イ 使用電力量の計量は，電力量計の読みによるものとし，料金の算定期間における使
用電力量は，次の場合ならびにヘおよびトの場合を除き，検針日における電力量計の
読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日における電力量計の読みといた
します。 ）と前回の検針日における電力量計の 読み（電気の供給を開始した場合は，原
則として開始日における電力量計の読みといたします。 ） の差引きにより算定 （乗率を
有する電力量計の場合は，乗率倍するものといたします。 ）いたします。ただし，当社
があらかじめ計量日をお客さまにお知らせして計量す る場合には，検針日における電
力量計の読みは，計量日に記録された値の読みといたします。  
(イ) 19（検針日） (2)の場合の使用電力量は，前回の検針の結果によるものとし，次回
－ 44 － の検針の結果の 1月平均値（月数による平均値といたします。 ）によって精算いたし
ます。ただし， 23（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまたはニに該当する場合は，次回の
検針の結果を料金の計算上区分すべき期間の日数に契約電力を乗じた値の比率によ
りあん分してえた値によって精算いたします。  
(ロ) 19（検針日） (6)の場合，需給開始の日から次回の検針日の前日までの使用電力量
を需給開始の日から需給開始の直後の検針日の前日までの期間および需給開始の直
後の検針日から次回の検針日の前日までの期間の日数の比であん分してえた値をそ
れぞれの料金の算定期 間の使用電力量といたします。ただし， 23（料金の算定） (1)
イ，ロ，ハまたはニに該当する場合は，次回の検針の結果を料金の計算上区分すべ
き期間の日数に契約電力を乗じた値の比率によりあん分してえた値をそれぞれの料
金の算定期間の使用電力量といたします。  
(ハ) 19（検針日） (7)の場合の使用電力量は，原則として前回の検針の結果の 1月平均
値によるものとし，次回の検針の結果の 1月平均値によって精算いたします。ただ
し，23（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまたはニに該当する場合は，次回の検針の結果
を料金の計算上区分すべき期間の日数に契約電力を乗じた値の比率によりあん分し
てえた値によって精算いたします。  
ロ 料金の算定期間における最大需要電力の計量は，ヘおよびトの場合を除き，検針日
における 30分最大需要電力計の読み （需給契約が消滅した場合は， 原則として消滅日
における 30分最大需要電力計の読みといたします。 ）によります。ただし，当社があ
らかじめ計量日をお客さまにお知らせして計量する場合には，検針日における 30分
最大需要電力計の読みは，計量日に記録された 値の読みといたします。  
なお，乗率を有する 30分最大需要電力計の場合は，乗率倍するものといたします。  
ハ 計量器の読みは，次によります。  
(イ) 指針が示す目盛りの値によるものといたします。ただし，指針が目盛りの中間を
示す場合は，その値が小さい目盛りによるものといたします。  
(ロ) 乗率を有しない場合は，整数位までといたします。  
(ハ) 乗率を有する場合は，最小位までといたします。ただし， 30分最大需要電力計に
より計量を行なう場合で，指針が目盛りの中間を示すときは，目盛りの間隔の 2分
の1の値を単位といたします。  
ニ 使用電力量および最大需要電力は，供給電圧と同位の電圧で計量いたします。  
ホ 当社は，検針の結果をすみやかにお客さまにお知らせいたします。  
ヘ 計量器を取り替えた場合には，料金の算定期間における使用電力量または最大需要
電力は，トの場合を除き，次によります。  
－ 45 － (イ) 料金の算定期間における使用電力量は，取付けおよび取外しした電力量計ごとに
(1)に準じて計量した使用電力量を合算してえた値といたします。  
(ロ) 料金の算定期間における最大需要電力は，取付けおよび取外しした 30分最大需
要電力計ごとにロに準じて計量した最大需要電力のうち，いずれか大きい値といた
します。  
ト 計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量できなかっ
た場合には，料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力は，別表 5（使用電力
量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定め ます。 
(2) 記録型計量器以外の計量器で計量する場合で， 23（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまたは
ニのときは，次により電力量料金および再生可能エネルギー発電促進賦課金を算定いた
します。  
イ 23（料金の算定） (1)イ，ハまたはニの場合  
料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。  
ロ 23（料金の算定） (1)ロの場合  
料金の算定期間の使用電力量を，料金に変更のあった日の前後の期間の日数にそれ
ぞれの契約電力を乗じた値の比率により区分して算定いたします。ただし，計量値を
確認する場合は，その値によります。  
(3) 記録型計量器以外の計量器で計量する場合の平均力率は，別表 4（平均力率の算定）
によって算定された値といたします。この場合，有効電力量および無効電力量の計量に
ついては， (1)イ，ハ，ニ，ヘ (イ)およびトに準ずるものといたします。  
 
5 損失率または託送料金率の変更にともなう切替措置  
別表2（市場価格調整） (1)ロに定める損失率またはハに定める託送料金率が，各市場価
格調整単価適用期間中に変更された場合は，各市場価格調整単価適用期間の始期に適用さ
れている値または料金率といたします。  
 
6 この最終保障供給約款の実施にともなう切替措置  
令和4年9月1日に支払義務が発生する料金 および19（検針日） (1)において，当社が
お客さまにあらかじめ検針日（当社がお客さまの属する検針区域に応じて定めた毎月一定
の日および休日等を考慮して定めます。 ）をお知らせする場合で， 令和4年9月2日から
令和4年9月30日までの間に支払義務が発生する料金（当該検針日の翌日以降に需給契
約が消滅した場合を除きます 。）の算定における市場価格調整単価は，別表 2（市場価格調
整）(1)ホにかかわらず，零といたします。  
－ 46 －  
別 表 
 
1 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
(1) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価  
再生可能エネルギー発電促進賦課金 単価は，再生可能エネルギー特別措置法第 36条
第2項に定める納付金単価に相当する金額とし， 再生可能エネルギー電気の利用の促進
に関する特別措置法 第三十二条第二項の規定に基づき納付金単価を定める告示（以下
「納付金単価を定める告示」といいます。 ）により定めます。  
なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を ，インターネットを利用す
る方法等によりお知らせいたします。  
(2) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価適用期間  
イ (1)に定める再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，ロおよびハの場合を除き，
当該再生可能エネルギー発電促進賦課金単価に係る納付金単価を定める告示がなされ
た年の4月の検針日から翌年の 4月の検針日の前日までの期間に使用される電気に適
用いたします。  
ロ 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知ら
せしたときは， ハの場合を除き， 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価適用期間は，
イに準ずるものといたします。この場合，イにいう検針日は，計量日といたします。  
ハ 高圧で電気の供給を受ける契約電力が 500キロワット 以上の最終保障電力Ｂまたは
特別高圧で電気の供給を受ける最終保障電力Ａもしくは最終保障電力Ｂのお客さま
（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。 ） で， 検針日が毎月初日のお客さ
まについては，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価適用期間は，イに準ずるもの
といたします。この場合，イにいう 4月の検針日は， 5月1日といたします。  
(3) 再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定  
イ 再生可能エネルギー発電促進賦課金は，その 1月の使用電力量に (1)に定める再生
可能エネルギー発電促進賦課金単価を適用して 算定いたします。  
なお，最終保障予備電力の場合，その 1月の使用電力量につき，常時供給分の再生
可能エネルギー発電促進賦課金とあわせて算定いたします。ただし，常時供給分と異
なった電圧で供給を受けるときには，使用電力量は，再生可能エネルギー発電促進賦
課金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための計量損失率で修正したも
のといたします。  
また，再生可能エネルギー発電促進賦課金の単位は， 1円とし，その端数は，切り
－ 47 － 捨てます。  
ロ お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第 37条第1項の規定により認
定を受けた場合で，お客さまから当社にその旨を申し出ていただいたときの再生可能
エネルギー発電促進賦課金は，次のとおりといたします。  
(イ) (ロ)および(ハ)の場合を除き，お客さまからの申出の直後の 4月の検針日から翌年
の4月の検針日 （お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第 37条第5項
または第 6項の規定により認定を取り消された場合は，その直後の検針日といたし
ます。 ） の前日までの期間に当該事業所で使用される電気に係る再生可能エネルギー
発電促進賦課金は，イにかかわらず，イによって再生可能エネルギー発電促進賦課
金として算定された金額から， 再生可能エネルギー特別措置法第 37条第3項第1号
によって算定された金額に再生可能エネルギー特別措置法第 37条第3項第2号に
規定する政令で定める割合として再生可能エネルギー電気の 利用の促進 に関する特
別措置法施行令に定める割合を乗じてえた金額（以 下「減免額」といいます。 ）を 差
し引いたものといたします。  
なお，減免額の単位は， 1円とし，その端数は，切り捨てます。  
(ロ) 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは， (ハ)の場合を除き，
(イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)にいう検針日は，計量日といたしま
す。 
(ハ) 高圧で電気の供給を受ける契約電力が 500キロワット 以上の最終保障電力Ｂまた
は特別高圧で電気の供給を受ける最終保障電力Ａもしくは最終保障電力Ｂのお客さ
ま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。 ）で，検針日が毎月初日のお
客さまについては， (イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)にいう4月の検
針日は， 5月1日といたします。  
 
2 市場価格調整  
(1) 市場価格調整額の算定  
イ 平均市場価格  
  1キロワット時あたりの平均市場価格は，翌日取引を行なうための卸電力取引市場
における各平均市場価格算定期間の商品（卸電力取引所の取引規程に定める商品をい
います。 ） ごとの売買取引における価格 （売買取引に係る電力の受渡しが連系設備の送
電容量等による制限を受けるものとして当社の供給区域において売買取引を行なうも
のに限ります。 ） の合計を， 各平均市場価格算定期間における商品の数により除した額
といたします。  
－ 48 － なお，平均市場価格の単位は， 1銭とし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五
入いたします。  
 ロ 損失率 
託送供給等約款 31（損失率）に定める値といたします。  
 ハ 託送料金率  
(イ) 高圧で電気の供給を受ける場合  
託送供給等約款 19（接続送電サービス） (3)ロ(イ)ｃ(b)に定める料金率に託送供
給等約款別表 5（離島ユニバーサルサービス調整） (1)イによって算定された離島平
均燃料価格が 61,600円を下回る場合は ，託送供給等約款別表 5（離島ユニバーサル
サービス調整） (1)ロによって算定された離島ユニバーサルサービス調整単価を差
し引いたものとし ，託送供給等約款別表 5（離島ユニバーサルサービス調整） (1)イ
によって算定された離島平均燃料価格が 61,600円を上回る場合は ，託送供給等約
款別表5（離島ユニバーサル サービス調整） (1)ロによって算定された離島ユニバー
サルサービス調整単価を加えたものといたします。  
(ロ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
託送供給等約款 19（接続送電サービス） (3)ハ(イ)ｃ(b)に定める料金率に託送供
給等約款別表 5（離島ユニバーサルサービス調整） (1)イによって算定された離島平
均燃料価格が 61,600円を下回る場合は ，託送供給等約款別表 5（離島ユニバーサル
サービス調整） (1)ロによって算定された離島ユニバーサルサービス調整単価を差
し引いたものとし ，託送供給等約款別表 5（離島ユニバーサルサービス調整） (1)イ
によって算定された離島平均燃料価格が 61,600円を上回る場合は ，託送供給等約
款別表5（離島ユニバーサル サービス調整） (1)ロによって算定された離島ユニバー
サルサービス調整単価を加えたものといたします。  
ニ 補正後平均市場価格  
1キロワット時あたりの補正後平均市場価格は，次の算式によって算定された値と
いたします。  
なお，補正後平均市場価格の単位は ，1銭とし，その端数は ，小数点以下第 1位で
四捨五入いたします。  
 
 
 
 
  補正後平均
市場価格  ＝ イによって算定された
平均市場価格（消費税
等相当額を加えたもの
といたします。 ）  × 1 ＋ ハの託送料金率  
1－ロの損失率  
 
－ 49 －   ホ 市場価格調整単価  
市場価格調整単価は，次によって算定された値といたします。  
(イ) 1キロワット時あたりの平均市場価格が 4円57銭を下回る場合  
市場価格調整単価は，次のとおりといたします。  
ａ 最終保障電力Ａ  
 
 
 
 
ｂ 最終保障電力Ｂ  
 
 
 
 
(ロ)  1キロワット時あたりの平均市場価格が 4円57銭以上となり，かつ，１キロワッ
ト時あたりの補正後平均市場価格が (2)の調整基準単価以下となる場合  
市場価格調整単価は，零といたします。  
(ハ) 1キロワット時あたりの補正後平均市場価格が (2)の調整基準単価を上回る場合  
市場価格調整単価は，補正後平均市場価格から (2)の調整基準単価を差し引いた
値といたします。  
  ヘ 市場価格調整単価の適用  
各平均市場価格算定期間の補正後平均市場価格によって算定された市場価格調整単
価は，その平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間に使用される
電気に適用いたします。  
(イ) 各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は， (ロ)および(ハ)
の場合を除き，次のとおりといたします。  
 
 
 
 
 
 
 1キロ 
ワット 時 
に つ き  標準電圧  6,000ボルトで供給を受ける場合  2円32銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  2円01銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  1円98銭 
 
1キロ 
ワット 時 
に つ き  標準電圧  6,000ボルトで供給を受ける場合  1円95銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  1円82銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  1円80銭 
 
－ 50 －  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ロ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知
らせしたときは， (ハ)の場合を除き，各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調
整単価適用期間は ，(イ)に準ずるものといたします。 この場合 ，(イ)にいう検針日は ，
計量日といたします。  
(ハ) 検針日が毎月初日のお客さま （当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。 ）
については，各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は ，(イ)平均市場価格算定期間  市場価格調整 単価適用期間  
毎年1月21日から2月20日までの
期間 その年の 3月の検針日から 4月の検針日の前日
までの期間  
毎年2月21日から3月20日までの
期間 その年の 4月の検針日から 5月の検針日の前日
までの期間  
毎年3月21日から4月20日までの
期間 その年の 5月の検針日から 6月の検針日の前日
までの期間  
毎年4月21日から5月20日までの
期間 その年の 6月の検針日から 7月の検針日の前日
までの期間  
毎年5月21日から6月20日までの
期間 その年の 7月の検針日から 8月の検針日の前日
までの期間  
毎年6月21日から7月20日までの
期間 その年の 8月の検針日から 9月の検針日の前日
までの期間  
毎年7月21日から8月20日までの
期間 その年の 9月の検針日から 10月の検針日の前日
までの期間  
毎年8月21日から9月20日までの
期間 その年の 10月の検針日から 11月の検針日の前
日までの期間  
毎年9月21日から10月20日まで
の期間 その年の 11月の検針日から 12月の検針日の前
日までの期間  
毎年10月21日から11月20日まで
の期間 その年の 12月の検針日から 翌年の1月の検針日
の前日ま での期間  
毎年11月21日から12月20日まで
の期間 翌年の1月の検針日から 2月の検針日の前日ま
での期間 
毎年12月21日から翌年の 1月20
日までの期間  翌年の2月の検針日から 3月の検針日の前日ま
での期間 
 
－ 51 － に準ずるものといたします。この場合 ，(イ)にいう各月の検針日は，その月の初日と
いたします。  
ト 市場価格調整額  
市場価格調整額は，その 1月の使用電力量にホによって算定された市場価格調整単
価を適用して算定いたします。  
(2) 調整基準単価  
調整基準単価は， 15（最終保障電力Ａ） (4)ロまたは 16（最終保障電力Ｂ） (4)ロに定
める料金率に別表 3（燃料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 37,200円
を下回る場合は，別表 3（燃料費調整） (1)ロによって算定された燃料費調整単価を差し
引いたものとし，別表 3（燃料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 37,200
円を上回る場合は，別表 3（燃料費調整） (1)ロによって算定された燃料費調整単価を加
えたものといたします。  
(3) 市場価格調整単価のお知らせ  
当社は，(1)ホによって算定された市場価格調整単価を， インターネットを利用する方
法等によりお知らせいたします。  
 
3 燃 料 費 調 整 
(1) 燃料費調整額の算定  
イ 平均燃料価格  
原油換算値 1キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品の数量およ
び価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といたします。  
なお，平均燃料価格は， 100円単位とし， 100円未満の端数は， 10円の位で四捨五
入いたします。  
平均燃料価格  ＝ Ａ × α ＋ Ｂ × β 
Ａ ＝ 各平均燃料価格算定期間における 1キロリットル当たりの平均原油価格  
Ｂ ＝ 各平均燃料価格算定期間における 1トン当たりの平均石炭価格  
α ＝ 0.4699 
β ＝ 0.7879 
なお，各平均燃料価格算定期間における 1キロリットル当たりの平均原油価格およ
び1トン当たりの平均石炭価格の単位は， 1円とし，その端数は，小数点以下第 1位
で四捨五入いたします。  
ロ 燃料費調整単価  
燃料費調整単価は， 各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたします。  
－ 52 － なお，燃料費調整単価の単位は， 1銭とし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨
五入いたします。  
(イ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 37,200円を下回る場合  
 
 
(ロ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 37,200円を上回る場合  
 
 
ハ 燃料費調整単価の適用  
各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された燃料費調整単価は，そ
の平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間に使用される電気に適用
いたします。  
(イ) 各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は， (ロ)および(ハ)の
場合を除き，次のとおりといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 燃料費調整単価  ＝（37,200円－平均燃料価格） × (2)の基準単価  
1,000 
 
燃料費調整単価  ＝（平均燃料価格－ 37,200円）× (2)の基準単価  
1,000 
 
－ 53 －  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ロ) 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは， (ハ)の場合を除き， 各
平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は， (イ)に準ずるものとい
たします。この場合， (イ)にいう検針日は，計量日といたします。  
(ハ) 高圧で電気の供給を受ける契約電力が 500キロワット 以上の最終保障電力Ｂまた
は特別高圧で電気の供給を受ける最終保障電力Ａもしくは最終保障電力Ｂのお客さ
ま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。 ）で，検針日が毎月初日のお
客さまについては， 各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は，平均燃料価格算定期間  燃料費調整単価適用期間  
毎年1月1日から3月31日までの
期間 その年の 5月の検針日から 6月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年2月1日から4月30日までの
期間 その年の 6月の検針日から 7月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年3月1日から5月31日までの
期間 その年の 7月の検針日から 8月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年4月1日から6月30日までの
期間 その年の 8月の検針日から 9月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年5月1日から7月31日までの
期間 その年の 9月の検針日から 10月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年6月1日から8月31日までの
期間 その年の 10月の検針日から 11月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年7月1日から9月30日までの
期間 その年の 11月の検針日から 12月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年8月1日から10月31日までの
期間 その年の 12月の検針日から翌年の 1月の検針日 の
前日までの期間  
毎年9月1日から11月30日までの
期間 翌年の1月の検針日から 2月の検針日の前日ま で
の期間 
毎年10月1日から12月31日までの
期間 翌年の2月の検針日から 3月の検針日の前日ま で
の期間 
毎年11月1日から翌年の 1月31日
までの期間  翌年の3月の検針日から 4月の検針日の前日ま で
の期間 
毎年12月1日から翌年の 2月28日
までの期間（翌年が閏年となる 場
合は，翌年の 2月29日までの期  
間）  
翌年の4月の検針日から 5月の検針日の前日ま で
の期間 
 
－ 54 － (イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)にいう各月の検針日は，その月の翌
月の初日といたします。  
ニ 燃料費調整額  
燃料費調整額は，その 1月の使用電力量にロによって算定された燃料費調整単価を
適用して算定いたします。  
(2) 基準単 価 
基準単価は，平均燃料価 格が1,000円変動した場合の値とし，次のとおりといたしま
す。 
 
 
 
(3) 燃料費調整単価等の お知らせ  
当社は， (1)イの各平均燃料価格算定期間における 1キロリットル当たりの平均原油
価格，1トン当たりの平均石炭価格および (1)ロによって算定された燃料費調整単価を ，
インターネットを利用する方法等によりお知らせいたします。  
 
4 平均力率の算定  
平均力率は，次の算式によって算定された値といたします。ただし，有効電力量の値が
零となる場合の平均力率は， 85パーセントとみなします。  
 
 
有効電力量および無効電力量の計量については， 21（計量） (1)および22（使用電力量
の算定等） (1)に準ずるものといたします。  
 
5 使用電力量等の協定  
使用電力量または最大需要電力を協議によって定める場合の基準は，次によります。  
(1) 使用電力量の協定  
原則として次のいずれかの値といたします。  
イ 過去の使用電力量による場合  
次のいずれかによって算定いたします。ただし，協定の対象となる期間または過去
の使用電力量が計量された料金の算定期間に契約電力の変更があった場合は，料金の
計算上区分すべき期間の日数にそれぞれの契約電力を乗じた値の比率を勘案して算定
いたします。  1キロワット  
時につき  高圧で電気の供給を受ける場合  18銭9厘 
特別高圧で電気の供給を受ける場合  18銭4厘 
 
平均力率（パーセント）＝  有効電力量   × 100 √(有効電力量 )2＋(無効電力量 )2 
 
－ 55 － (イ) 前月または前年同月の使用電力量による場合  
 
 
(ロ) 前3月間の使用電力量による場合  
 
 
ロ 使用された負荷設備の容量と使用時間による場合  
使用された負荷設備の容量（入力）にそれぞれの使用時間を乗じてえた値を合計し
た値といたします。  
ハ 取替後の計量器によって計量された期間の日数が 10日以上である場合で，取替後
の計量器によって計量された使用電力量によるとき。  
 
 
ニ 参考のために取り付けた計量器の計量による場合  
参考のために取り付けた計量器によって計量された使用電力量といたします。  
なお，この場合の計量器の取付けは， 53（計量器等の取付け）に準ずるものといた
します。  
ホ 公差をこえる誤差により修正する場合  
 
 
なお，公差をこえる誤差の発生時期が確認できない場合は，次の月以降の使用電力
量を対象として協定いたします。  
(イ) お客さまの申出により測定したときは，申出の日の属する月  
(ロ) 当社が発見して測定したときは，発見の日の属する月  
(2) 最大需要電力の協定  
(1)に準ずるものといたします。  
6 日割計算の基本算式  
(1) 基本料金を日割りする場合の基本算式は，次のとおりといたします。  
 
 
ただし， 23（料金の算定） (1)ハまたはニに該当する場合は，  
 
 前月 ま た は 前 年 同 月 の 使 用 電 力 量 × 協定の対象となる
期間 の 日 数  前月または前年同月の料金の算定期間の日数  
 
前3月間の使用電力 量 × 協定の対象となる
期間 の 日 数  前3月間の料金の算定期間の日数  
 
取替後の計量器によって計量された使用電力量  × 協定の対象となる
期間 の 日 数  取替後の計量器によって計量された期間の日数  
 
計量電力量  
100パーセント  ＋（±誤差率）  
 
1月の該当料金  × 日割計算対象日数  
検針期間の日数  
 
日割計算対象日数   は， 日割計算対象日数   といたします。  検針期間の日数  暦 日 数 
 
－ 56 － (2) 電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の (1)にいう検針期間の日数は，
次のとおりといたします。  
イ 電気の供給を開始した場合  
開始日の直前の検針日から，需給開始の直後の検針日の前日までの日数といたしま
す。 
ロ 需給契約が消滅した場合  
消滅日の直前の検針日から，当社が次回の検針日としてお客さまにあらかじめお知
らせした日の前日までの日数といたします。  
(3) 20（料金の算定期間） (2)の場合は， (1)にいう検針期間の日数は，計量期間の日数と
いたします。ただし，電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の (1)にいう
検針期間の日数は， (2)に準ずるものといたします。この場合， (2)にいう検針日は，計
量日といたします。  
(4) 電気の供給を開始し， または需給契約が消滅した場合の (1)にいう暦日数は， 次のとお
りといたします。  
イ 電気の供給を開始した場合  
そのお客さまの検針の基準となる日（開始日が含まれる検針期間の始期に対応する
ものといたします。 ）の属する月の日数といたします。  
ロ 需給契約が消滅した場合  
そのお客さまの検針の基準となる日（消滅日の前日が含まれる検針期間の始期に対
応するものといたします。 ）の属する月の日数といたします。  
(5) 供給停止期間中の料金の日割計算を行なう場合は， (1)の日割計算対象日数は， 停止期
間中の日数といたします。この場合，停止期間中の日数には，電気の供給を停止した日
を含み，電気 の供給を再開した日は含みません。また，停止日に電気の供給を再開する
場合は，その日は停止期間中の日数には含みません。  
 
7 スポットネットワーク方式の工事費の算式  
55（一般供給設備の工事費負担金） (2)イ(イ)ｃの工事費の算定は， 次の算式によります。  
 
 
この場合，工事費相当額は，次のとおりといたします。  
 
 
 工事費相当額  × 工事こう長  × 1 × 新増加契約電力  
100 利用回線数－ 1 
 
55（一般供給設備の  
工事費負担金） (2) 
イ(イ)ｂの工事費単価  × { 100パーセント  ＋ 20パーセント  × (利用回線数－ 1) } 
 
－ 57 － 8 標準設計基 準 
(1) 適 用 
イ この標準設計基準は， Ⅷ（工事費の負担） に規定する工事費の算定に適用いたしま
す。 
なお，この標準設計基準に定めのない場合は，電気設備に関する技術基準，その他
の法令等にもとづき，技術上，経済上適当と認められる設計によります。この場合，
その設計を標準設計といたします。  
ロ この標準設計基準によりがたい場合で特別な施設を要するときは，イにかかわらず
技術的に適当と認められる設計によるものとし，その設計を標準設計といたします。  
(2) 高圧電線路  
イ 一般基 準 
(イ) 電圧降下の限度  
高圧電線路における電圧降下の限度は，次の値を標準といたします。この場合，
電線路は，需給地点から当該需要に供給する発変電所の引出口に設置する断路器ま
たは供給用変圧器の負荷側接続点までといたします。  
 
 
 
 
ただし，既設電線路を利用する場合または他のお客さまと同時に供給設備を施設
する場合は，他のお客さまの電圧降下および法令で定められた電圧維持基準等を考
慮して施設いたします。  
(ロ) 経過地 
高圧電線路の経過地は，地形その他を考慮して保守および保安に支障のない範囲
において，電線路が最も経済的に施設できるよう選定いたします。  
(ハ) 電線路の種類  
高圧電線路の種類は，次の場合を除き，架空電線路を標準といたします。  
ａ 架空電線路の施設が法令上認められない場合  
ｂ 技術上，経済上または地域的な事情により架空電線路とすることが不適当と認
められる場合  
ｃ 既設電線路との関連において架空電線路とすることが不適当と認められる場
合 
 公称電圧（ボルト）  電圧降下の限度（ボルト）  
市 街 地 そ の 他 
6,600 300 600 
 
－ 58 － ロ 架空電線路  
(イ) 電線路の施設  
ａ 高圧架空電線路は，単独の電線路の新設，他の架空電線路との併架，電線張替
または負荷分割等のうち，電線路の保守および保安に支障のない範囲で，最も経
済的な方法により施設いたします。  
ｂ 高圧架空電線路を単独に施設する場合は，原則として 1回線といたします。  
(ロ) 支持物の種類  
高圧架空電線路の支持物は，鉄筋コンクリート柱を標準といたします。ただし，
山間部で運搬が困難な場合等，地形上，技術上，経済上または地域的な事情により
鉄筋コンクリート柱を使用することが不適当と認められるときには，木柱等他の支
持物を使用いたします。  
(ハ) 径間 
高圧架空電線路の径間は，次の値を標準といたします。ただし，周囲の状況や風
圧荷重等の条件により，この径間以外の場合もあります。  
 
 
 
 
(ニ) 支持物の長さ  
高圧架空電線路の支持物の長さは，法令で定められた電線の地表上等からの高さ
を確保するため，施設する電線の条数や施設方法および他の工作物との離隔等を考
慮し，次の値を標準といたします。ただし，根入れ，他の工作物との離隔，装柱，
積雪等の関係からこの長さ以外のものを使用する場合があります。  
 
 
 
 
 
(ホ) がいし 
高圧架空電線路を支持するためのがいしは，使用電圧に耐える絶縁性能を有し，
かつ，電線の張力や風圧荷重等による機械的応力にも耐える構造のものとし，次の
ものを標準といたします。  
 施設地域 径間（メートル）  
市 街 地 20 ～ 40 
そ の 他 40 ～ 60 
 
装 柱 
施設地域  高 圧（メートル）  高低圧併架 （メートル）  
市 街 地 12 13 15 13 15 
そ の 他 12 13 13 
 
－ 59 －  
 
 
(ヘ) 装柱 
ａ 高圧架空電線路の装柱は，複雑にならないように考慮し，水平または縦配線と
いたします。ただし，他の工作物，樹木等との離隔距離を確保するため，特殊な
装柱とする場合があります。  
ｂ 支持物の強度を補う場合は，支線，支柱等を施設いたします。  
(ト) 開閉器の種類および容量  
ａ 高圧架空電線路を操作し， または保守するために必要な箇所には， 手動開閉器，
または自動開閉器および制御用電源を施設いたします。  
ｂ 開閉器の容量は，負荷電流および短絡電流を考慮して次の値を標準といたしま
す。 
 
 
 
(チ) 電線の種類および太さ  
ａ 高圧架空電線路に使用する電線は，銅線またはアルミ線とし，特別な理由があ
る場合を除き，高圧絶縁電線を使用いたします。  
ｂ 電線の太さは，許容電流，短絡許容電流，電圧降下および機械的強度等を考慮
して必要最小の太さのものを次の中から選定いたします。  
 
 
 
 
 
(リ) 特殊地域の施設  
ａ 塩害発生のおそれの多い地域に施設する架空電線路の機器および材料には，耐
塩構造のものを使用いたします。  
ｂ 雷雨発生のおそれの多い地域に施設する架空電線路には，その程度に応じた耐
雷施設を設置いたします。  
ｃ 雪害のおそれの多い地域に施設する架空電線路には，雪害防止用の施設を設置
いたします。  引 通 箇 所 引 留 箇 所 
高圧ピンがいし  高圧耐張がいし  
 
開閉器の容量（アンペア）  
300     600 
 
種 類 
 
種 別 銅      線 アルミ線  
単 線 
(導体径 ミリメートル ) よ り 線 
(導体断面積  平方ミリメートル ) よ り 線 
(導体断面積  平方ミリメートル ) 
高圧絶縁電線  5 38 60 125 32 58 95 200 
 
－ 60 － ハ 地中電線路  
(イ) 電線路の施設  
高圧地中電線路の施設方法は，原則として管路式を標準といたします。ただし，
施設場所，ケーブルの条数等の条件により，他の施設方法をとることがあります。  
(ロ) 地中箱の施設  
地中箱は，ケーブル引入れ，引抜き，接続等の工事および点検，その他保守作業
を容易に行なうため必要な箇所に施設いたします。また，地上設置機器等を施設す
る場合にも地中箱を施設いたします。  
(ハ) ケーブルの種類および太さ  
ａ 高圧地中電線路に使用するケーブルは，銅線またはアルミ線とし，特別な理由
がある場合を除き， 6.6キロボルト架橋ポリエチレン絶縁ビニルシースケーブル
を使用いたします。  
ｂ ケーブルの太さは，許容電流，短絡許容電流，電圧降下等を考慮して必要最小
の太さのものを次の中から選定いたします。  
 
 
 
 
 
(ニ) 地上設置機器の施設  
高圧地中電線路を操作し，または保守するために必要な箇所には，多回路配電塔
を施設いたします。  
(3) 特別高圧電線路  
イ 一般基 準 
(イ) 電圧降下の限度  
特別高圧電線路における電圧降下の限度は，次の値を標準といたします。この場
合，電線路は，需給地点から当該需要に供給する発変電所の引出口に設置する断路
器の負荷側接続点までといたします。  
 
 
 
 
 種 類 
種 別 銅 線 
(導体断面積  平方ミリメートル ) ア ル ミ 線 
(導体断面積  平方ミリメートル ) 
高圧ケーブル  38 60 100 150 200 250 
325 400 100 150 250 325 400 500 
 
公 称 電 圧 
（キロボルト）  電圧降下の限度  
（キロボルト）  
22 2 
33 3 
66 6 
 
－ 61 － (ロ) 経過地等  
特別高圧電線路の起点または分岐点の位置および経過地は，保守，保安および将
来の土地利用計画に支障のない範囲において，電線路が最も経済的に施設できるよ
う選定いたします。  
なお，この場合，送電線からの分岐は，系統運用上に支障のない範囲において行
ないます。  
(ハ) 電線路の種類  
特別高圧電線路の種類は，架空電線路を標準といたします。ただし，架空電線路
を施設することが法令上認められない場合，または技術上，経済上もしくは地域的
な事情により不適当と認められる場合には，その他の方法によります。  
ロ 架空電線路  
(イ) 電線路の施設  
ａ 特別高圧架空電線路は，単独の電線路の新設，他の架空電線路との併架または
電線張替等のうち，技術的に支障のない範囲で，最も経済的な方法により施設い
たします。  
ｂ 特別高圧架空電線路を単独に施設する場合は， 原則として 1回線といたします。  
ｃ 他の架空電線路と併架の場合の電線架線順位は，電圧の高いものを上部，電圧
の低いものを下部といたします。ただし，電線にケーブルを使用する場合は，こ
れによらない場合があります。  
(ロ) 支持物 
ａ 特別高圧架空電線路の支持物は，原則として鉄塔を標準といたします。  
ｂ 95平方ミリメートル鋼心アルミより線 1回線の電線路には， 施設場所の状況等
に応じ鉄柱，パンザーマストまたは鉄筋コンクリート柱を使用する場合がありま
す。 
ｃ 公称電圧 33キロボルト以下の架空電線路を道路沿いに施設する場合は，原則
として鉄筋コンクリート柱を使用いたします。  
(ハ) 径間 
特別高圧架空電線路の径間は，次の値を標準といたします。  
 
 
 
 
 支持物種類  径間（メートル）  
鉄   塔 150 ～ 300 
そ の 他  70 ～ 180 
 
－ 62 － なお，(ロ)ｃにより施設する電線路の径間は， 次の値を標準といたします。 ただし，
電線および支持物に加わる風圧荷重や周囲の状況により，この径間以外の場合もあ
ります。  
 
 
 
 
(ニ) がいし 
ａ 特別高圧架空電線路で使用するがいしは，懸垂がいしまたはラインポストがい
しを標準といたします。ただし，状況により耐塩用懸垂がいし，長幹がいしを使
用する場合があります。  
なお，(ロ)ｃにより施設する電線路には， 引留型がいしまたは引通型がいしを標
準といたします。  
ｂ 懸垂がいしの連結個数は，次の値を標準といたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 施設地 域 径間（メートル）  
市 街 地 20 ～ 40 
そ の 他 40 ～ 60 
 
－ 63 －  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ｃ その他のがいしを使用する場合は，懸垂がいしに準じて施設いたします。  
ｄ がいしには，必要に応じてアーキングホーンを取り付けます。  
(ホ) 装柱，その他  
ａ 支持物の装柱は，電圧，電線の種類および太さ，気象条件，地形的条件ならび
に用地事情等を考慮して決定いたします。  
ｂ 絶縁間隔は，次の値を標準といたします。  
 
 
 
 
 
 
 
(ヘ) 電線の種類および太さ  
ａ 電線の種類は，鋼心アルミより線を標準といたします。ただし，腐食のおそれ
がある場合等特別の場合には，他の適当な電線を使用することがあります。  250ミリメートル懸垂がいしの連結個数  
汚 損 区 分 Ａ Ｂ Ｃ Ｄ Ｅ 
塩分付着密度  
（ミリグラム／平方センチメートル ） 0.0625 0.125 0.25 0.5 塩水注入  
目安とする概略
距離 海岸からの概
略距離 
（キロメートル ） 一般地区  10～15 3～10 0～3 海岸近傍  
発煙源からの
距離（工場地
域に対して）  － 工場地 
域周辺 
の比較 
的軽度 
の煤塵 
害地域 工場地域の周辺部  － 
公    称 
電    圧 
（キロボルト）  22 
33 
66 2 
3 
5 2 
3 
5 2 
3 
6 3 
3 
7 3 
4 
9 
 
公  称 
電  圧 
（キロボルト）  標準がいし  
個   数 
（個） 標準絶縁  
間  隔 
（ミリメートル ） 最小絶縁  
間  隔 
（ミリメートル ） ジャンパーと  
腕金との間隔  
（ミリメートル ） 
22 2 350 200 450 
33 3 550 250 650 
66 5 650 400 800 
 
－ 64 － なお，(ロ)ｃにより施設する電線路には， 原則として特別高圧絶縁電線を使用い
たします。  
ｂ 電線の太さは，許容電流，電圧降下，電力損失および機械的強度等を考慮して
必要最小の太さのものを次の中から選定いたします。ただし，他の支持物に併架
する場合は，弛度の関係上，これによらない場合があります。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
なお，(ロ)ｃにより施設する電線は，許容電流，短絡許容電流，電圧降下等を考
慮して必要最小の太さのものを次の中から選定いたします。  
 
 
 
 
(ト) 地上高 
電線の最低地上高は，次の値を標準といたします。  
 
 
 
 
なお，(ロ)ｃにより施設する電線路の特別高圧絶縁電線の最低地上高は， 8メート
ルを標準といたします。  
ただし，次の場合は，その状況に応じ必要な高さを保持いたします。  
ａ 線路付近に建造物がある場合，またはその建設が予測される場合  
ｂ 積雪の多い地域  
ｃ 電線の高さが用地確保のための条件となる場合  公 称 断 面 積 
（平方ミリメートル ） より線構成  素線数／素線径（ミリメートル）  
ア ル ミ 鋼 
95  6／4.5 1／4.5 
120 30／2.3 7／2.3 
160 30／2.6 7／2.6 
240 30／3.2 7／3.2 
330 26／4.0 7／3.1 
410 26／4.5 7／3.5 
610 54／3.8 7／3.8 
 
銅線公称断面積  
(平方ミリメートル ) アルミ線公称断面積  
(平方ミリメートル ) 
60 80 100 150 95 120 
 
公称電圧（キロボルト ） 地上高（メートル）  
22・33 6 
66 7 
 
－ 65 － ｄ 道路横断箇所その他保安上必要と認められる場合  
(チ) 架空地線  
ａ 支持物に鉄塔を使用する場合は，原則として架空地線を施設いたします。  
ｂ 架空地線は，次の場合を除き，亜鉛めっき鋼より線を使用いたします。  
(ａ) 機械的強度上または電磁誘導障害対策上とくに必要がある場合  
(ｂ) 腐食のおそれがある場合  
(ｃ) その他特別の事情がある場合  
なお， その太さは， 電線路の設計条件にもとづいて次の中から選定いたします。  
 
 
 
 
 
 
ｃ 雷害対策上必要な場合は，鉄塔に埋設地線を施設する場合があります。  
(リ) 電力線搬送用ライントラップの施設  
搬送波の重畳されている電線路から分岐電線路を施設する場合は，原則として搬
送波を阻止する電力線搬送用ライントラップを分岐側に施設いたします。  
(ヌ) その他 
ａ (ロ)ｃにより施設する電線路には，分岐箇所に必要に応じ開閉器を施設いたし
ます。 
ｂ (ロ)ｃにより施設する電線路には，重要機器およびケーブルとの接続点に原則
として避雷器を施設いたします。  
ハ 地中電線路  
(イ) 電線路の施設  
特別高圧地中電線路の施設方法は，原則として管路式を標準といたします。ただ
し，次の場合は，他の方法とする場合があります。  
ａ 重車両が通ることなく，かつ，再掘さくが他に支障のない構内等に施設する場
合は，直接埋設式とする場合があります。  
ｂ 当該電線路を含めて多数のケーブルを同一場所に施設する場合は，暗きょ式ま
たは開きょ式とする場合があります。  
(ロ) ケーブルの種類および太さ  
ａ ケーブルの種類は，電圧，経過地，施設方法その他の条件を考慮して決定いた公称断面積  
(平方ミリメートル ) よ り 線 構 成 
素線数／素線径  
（ミリメートル）  
70 7／3.5 
90 7／4.0 
 
－ 66 － します。  
ｂ ケーブルの太さは，許容電流，電圧降下等を考慮して原則として次の中から選
定いたします。  
なお，ケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格に準じた算定方法に施設条
件を考慮して算定いたします。  
 
 
 
 
(ハ) 避雷器の施設  
特別高圧架空電線路に接続される地中電線路には，ケーブルの保護のため，接続
部に避雷器を取り付ける場合があります。  
(4) 変電設 備 
イ 一般基 準 
電線路の引出口設備は，その変電所の他の設備に準じて施設いたします。  
ロ 結線 法 
電線路の引出口設備の結線および主要機器取付台数は，次のとおりといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 公称電圧 (キロボルト ) 公称断面積（平方ミリメートル）  
22・33 60 100 150 200 250 
66 80 100 150 200 250 325 400 
 
－ 67 －  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(凡 例) 
 
 
 
 
ハ しゃ断 器 
(イ) しゃ断器は，当社で一般的に使用しているものの中で，その公称電圧に応じ，最
大負荷電流および施工時の系統構成または将来構成されることが予定されている系
統構成について計算した短絡容量から判断して，必要最小のものを次の中から選定
いたします。  
 
 
 区 分 結 線 法 機 器 名 台 数 備 考 
高 
 
 
 
圧 単
母
線 
 しゃ断 器 
断 路 器 
変 流 器 
零相変流器  
配 電 盤 1  台 
2  台 
2  台 
1  台 
1  式  
 
しゃ断器が脱着構 造 
の場合には，断路 器 
を省略いたします。  
補
助
母
線
付  しゃ断 器 
断 路 器 
変 流 器 
零相変流器  
配 電 盤 1  台 
3  台 
2  台 
1  台 
1  式  
 
しゃ断器が脱着構 造 
の場合には，断路 器 
は1台といたします。  
特 
 
別 
 
高 
 
圧 単
母
線 
 しゃ断 器 
断 路 器 
変 流 器 
配 電 盤 1  台 
2  台 
3  台 
1  式  
 
1台は接地装置付  
ただし，しゃ断器が脱  
着構造の場合には ， 
断路器を省略いた し 
ます。 
2
重
母
線  しゃ断 器 
断 路 器 
変 流 器 
配 電 盤 1  台 
3  台 
3  台 
1  式  
 
1台は接地装置付  
 
しゃ断 器 断 路 器 接地装 置 変 流 器 零相変流器  
 
     
 
－ 68 －  
 
 
 
 
 
(ロ) 将来の系統構成は， 5年程度先を目標といたします。  
ニ 断路 器 
断路器は，当社で一般的に使用しているものの中で，その公称電圧に応じ，最大負
荷電流およびその系統で必要な定格短時間耐電流から判断して，必要最小のものを次
の中から選定いたします。  
 
 
 
 
 
 
ホ 変流 器 
変流器は，当社で一般的に使用しているものの中で，その公称電圧に応じ，最大負
荷電流およびその系統の事故電流から判断して，必要最小のものを選定いたします。  
ヘ 配電 盤 
(イ) 配電盤には，原則として電流計，電圧計，しゃ断器操作用開閉器および運転に必
要な器具を取り付けます。また，必要に応じ，電力量計および無効電力量計等を取
り付けます。  
なお，無人変電所の場合には，当該設備の遠隔監視制御装置を取り付けます。  
(ロ) 電線路には，短絡または地絡を生じた場合に自動的に電線路をしゃ断するための
必要な保護装置を取り付けます。  
なお，原則として各電線路には自動再閉路継電器を施設し，必要な箇所には母線
保護継電器を取り付けます。  
(5) 保安通信設備  
イ 保安通信用電話設備  
(イ) 一般基準  
 公称電圧  
(キロボルト ) 定格電圧  
(キロボルト ) 定 格 電 流 
(アンペア ) 定格しゃ断電流  
（キロアンペア）  形   式 
6.6 7.2 600 1,200 2,000 12.5 20 ガス形，真空 形 
22・33 36 600 12.5 16 25 ガス形，真空 形 
66 72 800 1,200 2,000 20 25 31.5 40 ガス形，真空 形 
 
公称電圧  
(キロボルト ) 定格電圧  
(キロボルト ) 定 格 電 流 
(アンペア ) 定格短時間耐電流  
(キロアンペア ) 形   式 
6.6 7.2 600 1,200 2,000 12.5 20 三極単投  
22・33 36 600 12.5 16 25 三極単投  
66 72 800 1,200 2,000 20 25 31.5 40 三極単投  
 
－ 69 － ａ 施設基準  
保安通信用電話設備は，原則として，特別高圧により供給する場合に法令の定
めるところにより施設いたします。  
なお，回線数は，原則として 1回線といたします。  
ｂ 通信方式および伝送媒体  
保安通信用電話設備は， 当該供給設備の保安上の重要度および経済性を考慮し，
原則として，次の中から最も妥当な方式および媒体により施設いたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
ｃ 経過地 
通信線路の経過地は，地形その他を考慮して保守および保安に支障のない範囲
において，通信線路が最も経済的に施設できるよう選定いたします。  
(ロ) 架空通信線路  
ａ 通信線路の施設  
架空通信線路は，公称電圧 33キロボルト以下の架空電線路への添架または他
の架空通信線への共架により施設いたします。ただし，技術上，経済上適当でな
い場合は，通信線路を単独に施設する場合があります。  
ｂ 通信線の種類  
架空通信線は，原則として次から選定いたします。  
 
 
 
 
なお，心線数（対数）は，障害対応用の予備心線を確保したうえで，必要最小
限といたします。  
ｃ 搬送端局装置  
(ａ) 搬送端局装置を設置することといたします。ただし，通信線をメタル通信ケ通信方式  伝送媒体  
架空通信線路  メタル 
光ファイバ  
地中通信線路  メタル 
光ファイバ  
光ファイバ複合架空地線  光ファイバ  
電力線搬送  電力線 
 
種   類 仕      様 
メタル通信ケーブル  ポリエチレン絶縁ビニルシースケーブル  
光ファイバケーブル  石英系シングルモード光ファイバ  
 
－ 70 － ーブルとした場合で，技術的に適当と認められるときは設置しないことといた
します。  
(ｂ) 装置電源は，原則として停電時のバックアップ付きといたします。  
(ｃ) 伝送容量は，必要最小限といたします。  
(ハ) 地中通信線路  
ａ 通信線路の施設  
地中通信線路の施設方法は，管路式といたします。ただし，車両通行がなく，
かつ，再掘さくが可能な場合には，直接埋設式とすることがあります。  
ｂ 通信線の種類  
(ロ)ｂに準じます。ただし，直接埋設とする場合はポリエチレン絶縁ポリエチレ
ンシースケーブルまたは鋼帯がい装付きといたします。  
ｃ 搬送端局装置  
(ロ)ｃに準じます。  
(ニ) 光ファイバ複合架空地線  
ａ 通信線路の施設  
光ファイバ複合架空地線の施設方法は， (3)ロ(チ)に準じます。  
ｂ 通信線の種類  
架空地線と石英系シングルモード光ファイバを複合したものといたします。  
なお，心線数は障害対応用の予備心線を確保したうえで，必要最小限といたし
ます。 
ｃ 搬送端局装置  
(ａ) 搬送端局装置を設置することといたします。  
(ｂ) 装置電源は，原則として停電時のバックアップ付きといたします。  
(ｃ) 伝送容量は，必要最小限といたします。  
(ホ) 電力線搬送  
ａ 結合方式  
電力線搬送設備の電線路との結合方式は，原則として線間結合方式といたしま
す。 
なお，塩害のおそれがある地域に施設する結合コンデンサは，耐塩用がい管を
使用いたします。  
ｂ 搬送端局装置  
(ａ) 装置電源は，原則として停電時のバックアップ付きといたします。  
(ｂ) 伝送容量は，必要最小限といたします。  
－ 71 － ロ 電話設備以外の保安通信設備  
電力系統の保護および運用上必要な場合は， 系統保護用設備等を施設するものとし，
イの基準を準用いたします。  
ハ 保安装 置 
保安装置は，保安上必要な限度において施設いたします。  
 
電気事業法 施行規則第27条 
の規定に基づく添付書類  
 
 
 
１．変更を必要とする理由   
 
２．最終保障 供給約款 の変更の内容 および新旧対比表  
 
３．料金の算出の根拠  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
１．変更を必要とする理由
変更を必要とする理由  
 
 このたび当社は， 第52回総合資源エネルギー調査会電力・ガス事業分
科会電力・ガス基本政策小委員会（ 令和４年７月20日開催） において，
一般社団法人日本卸電力取引所における翌日取引市場の市場価格を参照
した補正項を適用し最終保障供給料金を算定することと整理がなされた
ことにともない， 当該内容を料金その他の供給条件に反映するべく， 最終
保障供給約款を変更することといたしました。  
つきましては，電気事業法第 20条第１項の規定にもとづき，ここに最
終保障供給約款の変更を届け出る次第であります。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２．最終保障供給約款の変更の内容 および新旧対比表
最終保障 供給約款の変更の内容  
 
最終保障供給約款の変更につきましては，最終保障供給料金の在り方
について 整理がなされたことから ，必要となる変更を行なうとともに，
その他の今日的見直しをいたしました。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 / 49 「 電 気 最 終 保 障 供 給 約 款（令和4年9月1日実施）  」 新 旧 対 比 表 
 
変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
 
 
 
 
 
 
電気最終保障供給約款  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和4年4月12日実施 
 
 
 
 
 
北海道電力ネットワーク株式会社  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
電気最終保障供給約款  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和4年9月1日実施 
 
 
 
 
 
北海道電力ネットワーク株式会社  
 
 
 
 
 
 2 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
 
目 次 
 
Ⅰ 総 則 
 1 適 用 ………………………………………………………………………  1 
 2 最終保障供給約款の届出および変更  ………………………………………………  1 
 3 定 義 ………………………………………………………………………  1 
 4 単位および端数処理  …………………………………………………………………  2 
 5 実施細 目 ………………………………………………………………………  3 
 
Ⅱ 契約の申込 み 
 6 需給契約の申込み  ……………………………………………………………………  4 
 7 需給契約の成立および契約期間  ……………………………………………………  4 
 8 需要場 所 ………………………………………………………………………  4 
 9 需給契約の単位  ………………………………………………………………………  6 
 10 供給の開 始 ………………………………………………………………………  6 
 11 供給の単 位 ………………………………………………………………………  6 
 12 承諾の限 界 ………………………………………………………………………  7 
 13 需給契約書の作成  ……………………………………………………………………  7 
 
Ⅲ 契約種別および料金  
 14 契 約 種 別 ………………………………………………………………………  8 
 15 最終保障電力Ａ  ………………………………………………………………………  8 
 16 最終保障電力Ｂ  ………………………………………………………………………  10 
 17 最終保障予備電力  ……………………………………………………………………  12 
 
Ⅳ 料金の算定および支払い  
 18 料金の適用開始の時期  ………………………………………………………………  14 
 19 検針 日 ………………………………………………………………………  14 
 20 料金の算定期間  ………………………………………………………………………  14 
 21 計 量 ………………………………………………………………………  15 
 22 使用電力量の算定等  …………………………………………………………………  15 
 23 料金の算 定 ………………………………………………………………………  15 
 24 日 割 計 算 ………………………………………………………………………  16 
 25 料金の支払義務および支払期日  ……………………………………………………  16 
 26 料金その他の支払方法  ………………………………………………………………  17 
 27 延 滞 利 息 ………………………………………………………………………  18 
 28 保証 金 ………………………………………………………………………  18  
目 次 
 
Ⅰ 総 則 
 1 適 用 ………………………………………………………………………  1 
 2 最終保障供給約款の届出および変更  ………………………………………………  1 
 3 定 義 ………………………………………………………………………  1 
 4 単位および端数処理  …………………………………………………………………  3 
 5 実施細 目 ………………………………………………………………………  3 
 
Ⅱ 契約の申込 み 
 6 需給契約の申込み  ……………………………………………………………………  4 
 7 需給契約の成立および契約期間  ……………………………………………………  4 
 8 需要場 所 ………………………………………………………………………  4 
 9 需給契約の単位  ………………………………………………………………………  6 
 10 供給の開 始 ………………………………………………………………………  6 
 11 供給の単 位 ………………………………………………………………………  6 
 12 承諾の限 界 ………………………………………………………………………  7 
 13 需給契約書の作成  ……………………………………………………………………  7 
 
Ⅲ 契約種別および料金  
 14 契 約 種 別 ………………………………………………………………………  8 
 15 最終保障電力Ａ  ………………………………………………………………………  8 
 16 最終保障電力Ｂ  ………………………………………………………………………  10 
 17 最終保障予備電力  ……………………………………………………………………  12 
 
Ⅳ 料金の算定および支払い  
 18 料金の適用開始の時期  ………………………………………………………………  15 
 19 検針 日 ………………………………………………………………………  15 
 20 料金の算定期間  ………………………………………………………………………  15 
 21 計 量 ………………………………………………………………………  16 
 22 使用電力量の算定等  …………………………………………………………………  16 
 23 料金の算 定 ………………………………………………………………………  16 
 24 日 割 計 算 ………………………………………………………………………  17 
 25 料金の支払義務および支払期日  ……………………………………………………  17 
 26 料金その他の支払方法  ………………………………………………………………  18 
 27 延 滞 利 息 ………………………………………………………………………  19 
 28 保証 金 ………………………………………………………………………  19 
 3 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
Ⅴ 使用および供給  
 29 適正契約の保持  ………………………………………………………………………  20 
 30 契約超過 金 ………………………………………………………………………  20 
 31 力率の保 持 ………………………………………………………………………  20 
 32 需要場所への立入りによる業務の実施  ……………………………………………  20 
 33 電気の使用にともなうお客さまの協力  ……………………………………………  21 
 34 供給の停 止 ………………………………………………………………………  21 
 35 供給停止の解除  ………………………………………………………………………  22 
 36 供給停止期間中の料金  ………………………………………………………………  23 
 37 違約 金 ………………………………………………………………………  23 
 38 供給の中止または使用の制限もしくは中止  ………………………………………  23 
 39 制限または中止の料金割引  …………………………………………………………  23 
 40 損害賠償の免責  ………………………………………………………………………  25 
 41 設備の賠 償 ………………………………………………………………………  25 
 
Ⅵ 契約の変更および終了  
 42 需給契約の変更  ………………………………………………………………………  27 
 43 名義の変 更 ………………………………………………………………………  27 
 44 需給契約の廃止  ………………………………………………………………………  27 
 45 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算  ……………  27 
 46 解約 等 ………………………………………………………………………  28 
 47 需給契約消滅後の債権債務関係  ……………………………………………………  28 
 
Ⅶ 供給方法および工事  
 48 需給地点および施設  …………………………………………………………………  29 
 49 架空引込 線 ………………………………………………………………………  29 
 50 地中引込 線 ………………………………………………………………………  30 
 51 連接引込線 等 ………………………………………………………………………  31 
 52 引込線の接 続 ………………………………………………………………………  31 
 53 計量器等の取付け  ……………………………………………………………………  31 
 54 専用供給設 備 ………………………………………………………………………  32 
 
Ⅷ 工事費の負 担 
 55 一般供給設備の工事費負担金  ………………………………………………………  33 
 56 特別供給設備の工事費負担金  ………………………………………………………  36 
 57 供給設備を変更する場合の工事費負担金  …………………………………………  36 
 58 特別供給設備等の工事費の算定  ……………………………………………………  37 
 59 工事費負担金の申受けおよび精算  …………………………………………………  39 
 60 臨時工事 費 ………………………………………………………………………  40 Ⅴ 使用および供給  
 29 適正契約の保持  ………………………………………………………………………  21 
 30 契約超過 金 ………………………………………………………………………  21 
 31 力率の保 持 ………………………………………………………………………  21 
 32 需要場所への立入りによる業務の実施  ……………………………………………  21 
 33 電気の使用にともなうお客さまの協力  ……………………………………………  22 
 34 供給の停 止 ………………………………………………………………………  22 
 35 供給停止の解除  ………………………………………………………………………  23 
 36 供給停止期間中の料金  ………………………………………………………………  24 
 37 違約 金 ………………………………………………………………………  24 
 38 供給の中止または使用の制限もしくは中止  ………………………………………  24 
 39 制限または中止の料金割引  …………………………………………………………  24 
 40 損害賠償の免責  ………………………………………………………………………  26 
 41 設備の賠 償 ………………………………………………………………………  26 
 
Ⅵ 契約の変更および終了  
 42 需給契約の変更  ………………………………………………………………………  28 
 43 名義の変 更 ………………………………………………………………………  28 
 44 需給契約の廃止  ………………………………………………………………………  28 
 45 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算  ……………  28 
 46 解約 等 ………………………………………………………………………  29 
 47 需給契約消滅後の債権債務関係  ……………………………………………………  29 
 
Ⅶ 供給方法および工事  
 48 需給地点および施設  …………………………………………………………………  30 
 49 架空引込 線 ………………………………………………………………………  30 
 50 地中引込 線 ………………………………………………………………………  31 
 51 連接引込線 等 ………………………………………………………………………  32 
 52 引込線の接 続 ………………………………………………………………………  32 
 53 計量器等の取付け  ……………………………………………………………………  32 
 54 専用供給設 備 ………………………………………………………………………  33 
 
Ⅷ 工事費の負担  
 55 一般供給設備の工事費負担金  ………………………………………………………  34 
 56 特別供給設備の工事費負担金  ………………………………………………………  37 
 57 供給設備を変更する場合の工事費負担金  …………………………………………  37 
 58 特別供給設備等の工事費の算定  ……………………………………………………  38 
 59 工事費負担金の申受けおよび精算  …………………………………………………  40 
 60 臨時工事 費 ………………………………………………………………………  41 
 4 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
 61 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の  
費用の申受け  …………………………………………………………………………  40 
 62 工事費等に関する契約書の作成  ……………………………………………………  40 
 
Ⅸ 保 安 
 63 保安の責 任 ………………………………………………………………………  41 
 64 保安等に対するお客さまの協力  ……………………………………………………  41 
 
附 則 ………………………………………………………………………………  42 
 
別 表 ………………………………………………………………………………  45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  61 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の  
費用の申受け  …………………………………………………………………………  41 
 62 工事費等に関する契約書の作成  ……………………………………………………  41 
 
Ⅸ 保 安 
 63 保安の責 任 ………………………………………………………………………  42 
 64 保安等に対するお客さまの協力  ……………………………………………………  42 
 
附 則 ………………………………………………………………………………  43 
 
別 表 ………………………………………………………………………………  46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
Ⅰ 総 則 
 
1 適 用 
(1) 当社が，高圧または特別高圧で電気の供給を受ける一般の需要（当社以外の者から電気の供給を受けてい
る需要を除きます。）に応じて電気の供給を保障するための電気を供給するときの電気料金その他の供給条
件は，この電気最終保障供給約款（以下「この最終保障供給約款」といいます。）によります。  
(2) この最終保障供給約款は，当社の供給区域である次の地域（電気事業法第 2条第1項第8号イに定める離
島を除きます。）に適用いたします。  
北 海 道 
 
2 最終保障供給約款の届出および変更  
(1) この最終保障供給約款は，電気事業法第 20条第1項の規定にもとづき，経済産業大臣に届け出たもので
す。 
(2) 当社は，この最終保障供給約款を変更することがあります。この場合には，電気料金 その他の供給条件は，
変更後の電気最終保障供給約款によります。  
 
3 定 義 
次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれぞれ次の意味で使用いたします。  
(1) 低 圧 
標準電圧 100ボルトまたは200ボルトをいいます。  
(2) 高 圧 
標準電圧 6,000ボルトをいいます。  
(3) 特別高 圧 
標準電圧 30,000ボルト以上の電圧をいいます。  
(4) 電 灯 
白熱電球，けい光灯，ネオン管灯，水銀灯等の照明用電気機器（付属装置を含みます。 ） をいいます。  
(5) 小型機 器 
主として住宅，店舗，事務所等において単相で使用される，電灯以外の低圧の電気機器をいいます。ただ
し，急激な電圧の変動等により他のお客さまの電灯の使用を妨害し，または妨害するおそれがあり，電灯と
併用できないものは除きます。  
(6) 動 力 
電灯および小型機器以外の電気機器をいいます。  
(7) 付帯電 灯 
動力を使用するために直接必要な作業用の 電灯その他これに準ずるものをいいます。  
なお，その他これに準ずるものとは，動力機能を維持するために必要な次の電灯（小型機器を含みます。 ）
等をいいます。  
イ 当該作業場の維持または運営のために使用する事務所の電灯  
ロ 当該作業場の保守および保安のために使用する守衛所の電灯および保安用外灯  Ⅰ 総 則 
 
1 適 用 
(1) 当社が，高圧または特別高圧で電気の供給を受ける一般の需要（当社以外の者から電気の供給を受けてい
る需要を除きます。）に応じて電気の供給を保障するための電気を供給するときの電気料金その他の供給条
件は，この電気最終保障供給約款（以下「この最終保障供給約款」といいます。）によります。  
(2) この最終保障供給約款は，当社の供給区域である次の地域（電気事業法第 2条第1項第8号イに定める離
島を除きます。）に適用いたします。  
北 海 道 
 
2 最終保障供給約款の届出および変更  
(1) この最終保障供給約款は，電気事業法第 20条第1項の規定にもとづき，経済産業大臣に届け出たもので
す。 
(2) 当社は，この最終保障供給約款を変更することがあります。この場合には，電気料金 その他の供給条件は，
変更後の電気最終保障供給約款によります。  
 
3 定 義 
次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれぞれ次の意味で使用いたします。  
(1) 低 圧 
標準電圧 100ボルトまたは200ボルトをいいます。  
(2) 高 圧 
標準電圧 6,000ボルトをいいます。  
(3) 特別高 圧 
標準電圧 30,000ボルト以上の電圧をいいます。  
(4) 電 灯 
白熱電球，けい光灯，ネオン管灯，水銀灯等の照明用電気機器（付属装置を含みます。 ） をいいます。  
(5) 小型機 器 
主として住宅，店舗，事務所等において単相で使用される，電灯以外の低圧の電気機器をいいます。ただ
し，急激な電圧の変動等により他のお客さまの電灯の使用を妨害し，または妨害するおそれがあり，電灯と
併用できないものは除きます。  
(6) 動 力 
電灯および小型機器以外の電気機器をいいます。  
(7) 付帯電 灯 
動力を使用するために直接必要な作業用の 電灯その他これに準ずるものをいいます。  
なお，その他これに準ずるものとは，動力機能を維持するために必要な次の電灯（小型機器を含みます。 ）
等をいいます。  
イ 当該作業場の維持または運営のために使用する事務所の電灯  
ロ 当該作業場の保守および保安のために使用する守衛所の電灯および保安用外灯  
 6 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
ハ 現場作業員のために必要な浴場，食堂または医療室の電灯  
ニ 当該作業場の案内のために使用する電灯  
(8) 契約電 力 
契約上使用できる最大電力（キロワット）をいいます。  
(9) 最大需要電力  
30分ごとの需要電力の最大値であって，記録型計量器により計量される値をいいます。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(10) 貿易統 計 
関税法にもとづき公表される統計をいいます。  
(11) 平均燃料価格算定期間  
貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定する場合の期間とし，毎年 1月1
日から3月31日までの期間， 2月1日から4月30日までの期間， 3月1日から5月31日までの期間， 4月1
日から6月30日までの期間， 5月1日から7月31日までの期間， 6月1日から8月31日までの期間， 7月1
日から9月30日までの期間， 8月1日から10月31日までの期間， 9月1日から11月30日までの期間， 10
月1日から12月31日までの期間， 11月1日から翌年の 1月31日までの期間または 12月1日から翌年の 2
月28日までの期間（翌年が閏年となる場合は，翌年の 2月29日までの期間といたします。 ）をいいます。  
(12) 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法（以下「再生可能エネルギー特別措置法」とい
います。 ）第 36条第1項に定める賦課金をいいます。  
 
4 単位および端数処理  
この最終保障供給約款において料金その他を計算する場合の単位およびその端数処理は，次のとおりといた
します。  
(1) 契約電力および最大需要電力の単位は， 1キロワットとし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いた
します。  
(2) 使用電力量の単位は， 1キロワット時とし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五 入いたします。  
(3) 力率の単位は， 1パーセントとし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いたします。  
(4) 料金その他の計算における合計金額の単位は， 1円とし，その端数は，切り捨てます。  
 ハ 現場作業員のために必要な浴場，食堂または医療室の電灯  
ニ 当該作業場の案内のために使用する電灯  
(8) 契約電 力 
契約上使用できる最大電力（キロワット）をいいます。  
(9) 最大需要電力  
30分ごとの需要電力の最大値であって，記録型計量器により計量される値をいいます。  
(10) 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法（以下「再生可能エネルギー特別措置法」とい
います。 ）第 36条第1項に定める賦課金をいいます。  
(11) 平均市場価格算定期間  
一般社団法人日本卸電力取引所（以下「卸電力取引所」といいます。 ）が公表する翌日取引（卸電力取引所
の業務規程に定める翌日取引をいいます。 ）に係る情報にもとづき平均市場価格を算定する場合の期間とし，
毎年1月21日から2月20日までの期間， 2月21日から3月20日までの期間， 3月21日から4月20日まで
の期間， 4月21日から5月20日までの期間， 5月21日から6月20日までの期間， 6月21日から7月20日
までの期間， 7月21日から8月20日までの期間， 8月21日から9月20日までの期間， 9月21日から10月
20日までの期間， 10月21日から11月20日までの期間， 11月21日から12月20日までの期間または 12月
21日から翌年の 1月20日までの期間をいいます。  
(12) 貿易統 計 
関税法にもとづき公表される統計をいいます。  
(13) 平均燃料価格算定期間  
貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定する場合の期間とし，毎年 1月1
日から3月31日までの期間， 2月1日から4月30日までの期間， 3月1日から5月31日までの期間， 4月1
日から6月30日までの期間， 5月1日から7月31日までの期間， 6月1日から8月31日までの期間， 7月1
日から9月30日までの期間， 8月1日から10月31日までの期間， 9月1日から11月30日までの期間， 10
月1日から12月31日までの期間， 11月1日から翌年の 1月31日までの期間または 12月1日から翌年の 2
月28日までの期間（翌年が閏年となる場合は，翌年の 2月29日までの期間といたします。 ）をいいます。  
 
 
 
 
4 単位および端数処理  
この最終保障供給約款において料金その他を計算する場合の単位およびその端数処理は，次のとおりといた
します。  
(1) 契約電力および最大需要電力の単位は， 1キロワットとし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いた
します。  
(2) 使用電力量の単位は， 1キロワット時とし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五 入いたします。  
(3) 力率の単位は， 1パーセントとし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いたします。  
(4) 料金その他の計算における合計金額の単位は， 1円とし，その端数は，切り捨てます。  
 
 7 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
5 実施細 目 
この最終保障供給約款の実施上必要な細目的事項は，そのつどお客さまと当社との協議によって定めます。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 実施細 目 
この最終保障供給約款の実施上必要な細目的事項は，そのつどお客さまと当社との協議によって定めます。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
Ⅱ 契約の申込 み 
 
6 需給契約の申込み  
(1) お客さまが新たに電気の需給契約を希望される場合は，あらかじめこの最終保障供給約款を承認のうえ，
次の事項を明らかにして，申込みをしていただきます。  
なお，この場合には，所定の申込書を使用していただきます。  
契約種別，供給電気方式，需給地点，需要場所，供給電圧，負荷設備，受電設備，契約電力，発電設備，業
種，用途，使用開始希望日，使用期間および料金の支払方法  
(2) 契約電力については， 1年間を通じての最大の負荷を基準として，お客さまから申し 出ていただきます。こ
の場合， 1年間を通じての最大の負荷を確認する ため，必要に応じて使用開始希望日以降 1年間の電気の使
用計画を文書により申し出ていただきます。  
(3) 供給設備の工事を要する場合は，用地事情等により供給開始までに長期間を要するこ とがあるため，申込
みに先だって当社の供給設備の状況等について照会していただきます。  
(4) 電圧または周波数の変動等によって損害を受けるおそれがある場合は，無停電電源装 置の設置等必要な措
置を講じていただきます。また，お客さまが保安等のために必要とされる電気については，その容量を明ら
かにしていただき，最終保障予備電力の申込みまたは保安用の発電設備の設置，蓄電池装置の設置等必要な
措置を講じていただきます。  
 
7 需給契約の成立および契約期間  
(1) 需給契約は，需給契約の申込みを当社が承諾したときに成立いたします。  
なお，当社が需給契約の申込みを承諾したときとは， 13（需給契約書の作成）の需給契約書を取り交わし
た日といたします。ただし，これに先だって当社が承諾書の発送等を行なった場合には，その発送等を行な
った日といたします。  
(2) 契約期間は，需給契約が成立した日から，あらかじめ定めた契約使用期間（契約上電 気を使用できる期間
をいいます。）の満了の日までといたします。  
なお，契約使用期間は 1年をこえないものといたします。  
 
8 需要場 所 
(1) 当社は，原則として， 1構内をなすものは 1構内を1需要場所とし，これによりがたい場合には， 1建物を
なすものは 1建物を1需要場所といたします。  
なお，1構内をなすものとは，さく，へい等によって区切られ公衆が自由に出入りできない区域であって，
原則として区域内の各建物が同一会計主体に属するものをいいます。ただし，複数の発電設備等を隣接した
構内に設置する場合は，正当な理由がない限り， 1構内をなすものとみなします。また， 1建物をなすものと
は，独立した 1建物をいいます。ただし，複数の建物であっても，それぞれが地上 または地下において連結
され，かつ，各建物の所有者および使用者が同一のとき等建物としての一体性を有していると認められる場
合は，1建物をなすものとみなします。また，集合住宅等の 1建物内において，共用部分その他建物の使用上
独立している部分がある場合は，その部分を 1需要場所とすることがあります。  
(2) 隣接する複数の構内の場合で，それぞれの構内において営む事業の相互の関連性が高 いときは， (1)にかかⅡ 契約の申込 み 
 
6 需給契約の申込み  
(1) お客さまが新たに電気の需給契約を希望される場合は，あらかじめこの最終保障供給約款を承認のうえ， ，
次の事項を明らかにして，申込みをしていただきます。  
  なお，この場合には，所定の申込書を使用していただきます。  
契約種別，供給電気方式，需給地点，需要場所，供給電圧，負荷設備，受電設備，契約電力，発電設備，業
種，用途，使用開始希望日，使用期間および料金の支払方法  
(2) 契約電力については， 1年間を通じての最大の負荷を基準として，お客さまから申し 出ていただきます。こ
の場合， 1年間を通じての最大の負荷を確認するため，必要に応じて使用開始希望日以降 1年間の電気の使
用計画を文書により申し出ていただきます。  
(3) 供給設備の工事を要する場合は，用地事情等により供給開始までに長期間を要するこ とがあるため，申込
みに先だって当社 の供給設備の状況等について照会していただきます。  
(4) 電圧または周波数の変動等によって損害を受けるおそれがある場合は，無停電電源装 置の設置等必要な措
置を講じていただきます。また，お客さまが保安等のために必要とされる電気については，その容量を明ら
かにしていただき，最終保障予備電力の申込みまたは保安用の発電設備の設置，蓄電池装置の設置等必要な
措置を講じていただきます。  
 
7 需給契約の成立および契約期間  
(1) 需給契約は，需給契約の申込みを当社が承諾したときに成立いたします。  
     なお, 当社は，原則として書面をもって承諾の意思表示をいたします。  
 
 
 (2) 契約期間は，需給契約が成立した日から，あらかじめ定めた契約使用期間（契約上電 気を使用できる期間
をいいます。）の満了の日までといたします。  
なお，契約使用期間は 1年をこえないものといたします。  
 
8 需要場 所 
(1) 当社は，原則として， 1構内をなすものは 1構内を1需要場所とし，これによりがたい場合には， 1建物を
なすものは 1建物を1需要場所といたします。  
なお，1構内をなすものとは，さく，へい等によって区切られ公衆が自由に出入りできない区域であって，
原則として区域内の各建物が同一会計主体に属するものをいいます。ただし，複数の発電設備等を隣接した
構内に設置する場合は，正当な理由がない限り， 1構内をなすものとみなします。また， 1建物をなすものと
は，独立した 1建物をいいます。ただし，複数の建物であっても，それぞれが地上 または地下において連結
され，かつ，各建物の所有者および使用者が同一のとき等建物としての一体性を有していると認められる場
合は，1建物をなすものとみなします。また，集合住宅等の 1建物内において，共用部分その他建物の使用上
独立している部分がある場合は，その部分を 1需要場所とすることがあります。  
(2) 隣接する複数の構内の場合で，それぞれの構内において営む事業の相互の関連性が高 いときは， (1)にかか
 9 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
わらず，その隣接する複数の構内を 1需要場所とすることがあります。  
(3) 道路その他公共の用に供せられる土地（ (1)に定める構内または (2)に定める隣接する複 数の構内を除きま
す。）において，街路灯等が設置されている場合は，その設置されている場所を 1需要場所といたします。  
(4) (1)に定める 1構内もしくは 1建物，(2)に定める隣接する複数の構内または (3)に定める設置されている場
所（以下「原需要場所」といいます。）において，災害による被害を防ぐための措置，温室効果ガス等の排出
の抑制等のための措置，または電気工作物の設置および運用の合理化のための措置その他の電気の使用者の
利益に資する措置にともない必要な設備を新たに使用す る際に，当該設備が施設された区域または部分（以
下「特例区域等」といいます。）のお客さまからの申出がある場合で，次のいずれにも該当するときは， (1)，
(2)または(3)にかかわらず，特例区域等を 1需要場所といたします。  
イ 次の事項について，原需要場所から特例区域等を除いた区域または部分（以下「非特例区域等」といい
ます。 ）のお客さまの承諾をえていること。  
(イ) 非特例区域等について， (1)，(2)または(3)に準じて需要場所を定めること。  
(ロ) 当社が特例区域等における業務を実施するため， 32（需要場所への立入りによる業務の実施）に準じ
て，非特例区域等のお客さまの土地または建物に立ち入らせていただく場合には，正当な理由がない限
り，立ち入ることおよび業務を実施することを承諾していただくこと。  
ロ 特例区域等と非特例区域等の間が外観上区分されていること。  
ハ 特例区域等と非特例区域等の配線設備が相互に分離して施設されていること。  
ニ 当社が非特例区域等における業務を 実施するため， 32（需要場所への立入りによる業務の実施） に準じ
て，特例区域等のお客さまの土地または建物に立ち入らせていただく場合には，正当な理由がない限り，
立ち入ることおよび業務を実施することを承諾していただくこと。  
ホ  特例区域等を 1需要場所とすることが社会的経済的事情に照らし不適当でなく，他の電気の使用者の利
益を著しく阻害するおそれがないこと。  
 
9 需給契約の単位  
当社は，次の場合を除き， 1需要場所について 1契約種別を適用して， 1需給契約を結びます。  
(1) 1需要場所において，最終保障予備電力とこれ以外の 1契約種別とをあわせて契約す る場合 
(2) 災害による被害を防ぐための措置，温室効果ガス等の排出の抑制等のための措置，または電気工作物の設
置および運用の合理化のための措置その他の電気の使用者の利益に資する措置にともない，お客さまからの
申出がある場合で，当社が技術上，保安上適当と認めたとき。  
(3) 電気鉄道の場合で，負荷が移動するために当社の同一送電系統に属する 2以上の需給地点において常時電
気の供給を受けるお客さまの希望により，一括して 1需給契約を結ぶとき。  
 
10 供 給 の 開 始 
(1) 当社は，お客さまの需給契約の申込みを承諾したときには，お客さまと協議のうえ需給開始日を定め，供
給準備その他必要な手続きを経たのち，すみやかに電気を供給いたします。  
(2) 当社は，天候，用地交渉，停電交渉等の事情によるやむをえない理由によって，あら かじめ定めた需給開
始日に電気を供給できないことが明らかになった場合には，その理由をお知らせし，あらためてお客さまと
協議のうえ，需給開始日を定めて電気を供給いたします。  
 わらず，その隣接する複数の構内を 1需要場所とすることがあります。  
(3) 道路その他公共の用に供せられる土地（ (1)に定める構内または (2)に定める隣接する複 数の構内を除きま
す。）において，街路灯等が設置されている場合は，その設置されている場所を 1需要場所といたします。  
(4) (1)に定める 1構内もしくは 1建物，(2)に定める隣接する複数の構内または (3)に定める設置されている場
所（以下「原需要場所」といいます。）において，災害による被害を防ぐための措置，温室効果ガス等の排出
の抑制等のための措置，または電気工作物の設置および運用の合理化のための措置その他の電気の使用者の
利益に資する措置にともない必要な設備を新たに使用する際に，当該設備が施設された区域または部分（以
下「特例区域等」といいます。）のお客さまからの申出がある場合で，次のいずれにも該当するときは， (1)，
(2)または(3)にかかわらず，特例区域等を 1需要場所といたします。  
イ 次の事項について，原需 要場所から特例区域等を除いた区域または部分（以下「非特例区域等」といい
ます。 ）のお客さまの承諾をえていること。  
(イ) 非特例区域等について， (1)，(2)または(3)に準じて需要場所を定めること。  
(ロ) 当社が特例区域等における業務を実施するため， 32（需要場所への立入りによる業務の実施）に準じ
て，非特例区域等のお客さまの土地または建物に立ち入らせていただく場合には，正当な理由がない限
り，立ち入ることおよび業務を実施することを承諾していただくこと。  
ロ 特例区域等と非特例区域等の間が外観上区分されていること。  
ハ 特例区域等と非特例区域等の配線設備が相互に分離して施設されていること。  
ニ 当社が非特例区域等における業務を実施するため， 32（需要場所への立入りによる業務の実施） に準じ
て，特例区域等のお客さまの 土地または建物に立ち入らせていただく場合には，正当な理由がない限り，
立ち入ることおよび業務を実施することを承諾していただくこと。  
ホ  特例区域等を 1需要場所とすることが社会的経済的事情に照らし不適当でなく，他の電気の使用者の利
益を著しく阻害するおそれがないこと。  
 
9 需給契約の単位  
当社は，次の場合を除き， 1需要場所について 1契約種別を適用して， 1需給契約を結びます。  
(1) 1需要場所において，最終保障予備電力とこれ以外の 1契約種別とをあわせて契約す る場合 
(2) 災害による被害を防ぐための措置，温室効果ガス等の排出の抑制等のための措置，または電気工作物の設
置および運用の合理化のための措置その他の電気の使用者の利益に資する措置にともない，お客さまからの
申出がある場合で，当社が技術上，保安上適当と認めたとき。  
(3) 電気鉄道の場合で，負荷が移動するために当社の同一送電系統に属する 2以上の需給地点において常時電
気の供給を受けるお客さまの希望により，一括して 1需給契約を結ぶ とき。 
 
10 供 給 の 開 始 
(1) 当社は，お客さまの需給契約の申込みを承諾したときには，お客さまと協議のうえ需給開始日を定め，供
給準備その他必要な手続きを経たのち，すみやかに電気を供給いたします。  
(2) 当社は，天候，用地交渉，停電交渉等の事情によるやむをえない理由によって，あら かじめ定めた需給開
始日に電気を供給できないことが明らかになった場合には，その理由をお知らせし，あらためてお客さまと
協議のうえ，需給開始日を定めて電気を供給いたします。  
 
 10 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
11 供 給 の 単 位 
当社は，次の場合を除き， 1需要場所につき， 1供給電気方式， 1引込みおよび 1計量をもって電気を供給い
たします。  
(1) 9（需給契約の単位） (2)または(3)の場合 
(2) 17（最終保障予備電力） (1)イおよびロをあわせて契約する場合  
(3) 共同引込線（ 2以上の需要場所に対して 1引込みにより電気を供給するための引込線をい います。）による
引込みで電気を供給する場合  
(4) その他技術上，経済上やむをえない場合  
 
12 承 諾 の 限 界 
当社は，法令，電気の需給状況，供給設備の状況，用地事情，料金の支払状況（既に消滅しているものを含む
他の需給契約の料金を支払期日を経過してなお支払われない場合を含みます。 ） その他によってやむをえない場
合またはこの最終保障供給約款により電気の供給を受けるお客さま以外のお客さまの利益を阻害するおそれが
ある場合には，需給契約の申込みの全部または一部をお断りすることがあります。この場合は，その理由をお
知らせい たします。  
 
13 需給契約書の作成  
電気の需給に関する必要な事項について，需給契約書を作成いたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 供 給 の 単 位 
当社は，次の場合を除き， 1需要場所につき， 1供給電気方式， 1引込みおよび 1計量をもって電気を供給い
たします。  
(1) 9（需給契約の単位） (2)または(3)の場合 
(2) 17（最終保障予備電力） (1)イおよびロをあわせて契約する場合  
(3) 共同引込線（ 2以上の需要場所に対して 1引込みにより電気を供給するための引込線をいいます。）による
引込みで電気を供給する場合  
(4) その他技術上，経済上やむをえない場合  
 
12 承 諾 の 限 界 
当社は，法令，電気の需給状況，供給設備の状況，用地事情，料金の支払状況（既に消滅しているものを含む
他の需給契約の料金を支払期日を経過してなお支払われない場合を含みます。 ） その他によってやむをえない場
合またはこの最終保障供給約款により電気の供給を受けるお客さま以外のお客さまの利益を阻害するおそれが
ある場合には，需給 契約の申込みの全部または一部をお断りすることがあります。この場合は，その理由をお
知らせいたします。  
 
13 需給契約書の作成  
お客さまが希望される場合または当社が必要とする場合は， 電気の需給に関する必要な事項について，需給
契約書を作成いたします。  
    なお,需給契約書を作成しない場合は，電気の 需給に関する必要な事項について，書面をもってお知らせいた
します。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
Ⅲ 契約種別および料金  
 
14 契約種 別 
契約種別は，次のとおりといたします。  
(1) 最終保障電力Ａ  
(2) 最終保障電力Ｂ  
(3) 最終保障予備電力  
 
15 最終保障電力Ａ  
(1) 適用範 囲 
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて，電灯もしくは小型機器を使用し，または電灯もしくは小型機
器と動力とをあわせて使用する需要（たとえば，事務所，官公庁， 学校，研究所，病院，新聞社，放送局，娯
楽場，旅館，飲食店，商店，百貨店，倉庫，寺院，アパート，トンネル等があります。 ）で，次のいずれかに
該当するものに適用いたします。  
イ 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある場合で，お客さまが希望されると
きは，契約電力が 50キロワット未満であるものについても適用することがあります。  
ロ 使用する電灯または小型機器について 当社の託送供給等約款（ 以下「託送約款」といいます。なお，当社
が託送約款を変更した場合には，変更後の託送供給等約款によります。 ） 19（接続送電サービス） (2)イ(ロ)
ａ(ａ)を適用した場合の接続送電サービス契約電流 （この場合， 10アンペアを 1キロワットとみなします。 ）
または託送約款 20（臨時接続送電 サービス） (2)イ(イ)ｂを適用した場合の臨時接続送電サービス契約容量
（この場合， 1キロボルトアンペアを 1キロワットとみなします。 ）と使用する動力について託送約款 20
（臨時接続送電サービス） (2)イ(ロ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電力との合計が原則とし
て50キロワット以上であること。  
(2) 供給電気方式，供給電圧および周波数  
供給電気方式は，交流 3相3線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおりとし，周波数は，標準
周波数50ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，お客さまに特別の事情がある場合または当社
の供給設備の都合でやむをえない場合には，当該標準電圧より上位または下位の電圧で供給することがあり
ます。 
 
 
 
 
 
 
(3) 契約電 力 
契約電力は，使用する負荷設備および受電設備の内容，最大需要電力の実績，同一業種の負荷率等を基準
として，お客さまと当社との協議によって定めます。  
(4) 料 金 Ⅲ 契約種別および料金  
 
14 契約種 別 
契約種別は，次のとおりといたします。  
(1) 最終保障電力Ａ  
(2) 最終保障電力Ｂ  
(3) 最終保障予備電力  
 
15 最終保障電力Ａ  
(1) 適用範 囲 
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて，電灯もしくは小型機器を使用し，または電灯もしくは小型機
器と動力とをあわせて使用する需要（たとえば，事務所，官公庁， 学校，研究所，病院，新聞社，放送局，娯
楽場，旅館，飲食店，商店，百貨店，倉庫，寺院，アパート，トンネル等があります。 ）で，次のいずれかに
該当するものに適用いたします。  
イ 契約電力が 50キロワット以上であ ること。ただし，特別の事情がある場合で，お客さまが希望されると
きは，契約電力が 50キロワット未満であるものについても適用することがあります。  
ロ 使用する電灯または小型機器について 当社の託送供給等約款（ 以下「託送約款」といいます。なお，当社
が託送約款を変更した場合には，変更後の託送供給等約款によります。 ） 19（接続送電サービス） (2)イ(ロ)
ａ(ａ)を適用した場合の接続送電サービス契約電流 （この場合， 10アンペアを 1キロワットとみなします。 ）
または託送約款 20（臨時接続送電サービス） (2)イ(イ)ｂを適用した場合の臨時接続送電サービス契約容量
（この場合， 1キロボルトアンペアを 1キロワットとみなします。 ）と使用する動力について託送約款 20
（臨時接続送電サービス） (2)イ(ロ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電力との合計が原則とし
て50キロワット以上であること。  
(2) 供給電気方式，供給電圧および周波数  
供給電気方式は，交流 3相3線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおりとし，周波数は，標準
周波数50ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，お客さまに特別の事情がある場合または当社
の供給設備の都合でやむをえない場合には，当該標準電圧より上位または下位の電圧で供給することがあり
ます。 
 
 
 
 
 
 
(3) 契約電 力 
契約電力は，使用する負荷設備および受電設備の内容，最大需要電力の実績，同一業種の負荷率等を基準
として，お客さまと当社との協議によって定めます。  
(4) 料 金 契約電力  2,000キロワット未満  標準電圧  6,000ボルト 
契約電力  2,000キロワット以上  
     10,000キロワット未満  標準電圧 30,000ボルト 
契約電力 10,000キロワット以上  標準電圧60,000ボルト 
 契約電力  2,000キロワット未満  標準電圧  6,000ボルト 
契約電力  2,000キロワット以上  
     10,000キロワット未満  標準電圧 30,000ボルト 
契約電力 10,000キロワット以上  標準電圧 60,000ボルト 
 
 12 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
料金は，基本料金，電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (3)によって算定され
た再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引また
は割増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表 2（燃料
費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 37,200円を下回る場合は，別表 2（燃料費調整） (1)ニに
よって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 2（燃料費調整） (1)イによって算定された平均
燃料価格が 37,200円を上回る場合は，別表 2（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料 費調整額を加え た
ものといたします。  
 
 
 
 
イ 基本料 金 
基本料金は， 1月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場合（最終保障予
備電力によって電気を使用した場合を除きます。 ）の基本料金は，半額といたします。  
 
 
 
 
ロ 電力量料金  
電力量料金は，その 1月の使用電力量によって算定いたします。  
 
 
 
 
ハ 力率割引および割増し  
(イ) 力率は，その 1月のうち毎日午前 8時から午後 10時までの時間における平均力率 （瞬間力率が進み力
率となる場合には，その瞬間力率は， 100パーセント といたします。 ）といたします。この場合，平均力
率は，別表 3（平均力率の算定）によって算定された値といたします。  
なお，まったく電気を使用しないその 1月の力率は， 85パーセントとみなします。  
(ロ) 力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る 1パーセントにつき，基本料金を 1パーセント割
引し，85パーセントを下回る場合は，その下回る 1パーセントにつき，基本料金を 1パーセント割増し
いたします。  
 
16 最終保障電力Ｂ  
(1) 適用範 囲 
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて動力（付帯電灯を含みます。 ）を使用する需要で，次のいずれか
に該当するものに適用いたします。  
イ 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある場合で，お客さまが希望されると
きは，契約電力が 50キロワット未満であるものについても適用することがあります。  料金は，基本料金，電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (3)によって算定され
た再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引また
は割増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表 3（燃料
費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 37,200円を下回る場合は，別表 3（燃料費調整） (1)ニに
よって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 3（燃料費調整） (1)イによって算定された平均
燃料価格が 37,200円を上回る場合は，別表 3（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料 費調整額を加え た
ものとし，別表 2（市場価格調整） (1)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 2（市場価格調整）
(1)ホ(イ)となる場合は，別表 2（市場価格調整） (1)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたもの
とし，別表 2（市場価格調整） (1)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 2（市場価格調整） (1)ホ
(ロ)または(ハ)となる場合は，別表 2（市場価格調整） (1)トによって算定された市場価格調整額を加えたもの
といたします。  
イ 基本料 金 
基本料金は， 1月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場合（最終保障予
備電力によって電気を使用した場合を除きます。 ）の基本料金は，半額といたします。  
 
 
 
 
ロ 電力量料金  
電力量料金は，その 1月の使用電力量によって算定いたします。  
 
 
 
 
ハ 力率割引および割増し  
(イ) 力率は，その 1月のうち毎日午前 8時から午後 10時までの時間における平均力率 （瞬間力率が進み力
率となる場合には，その瞬間力率は， 100パーセント といたします。 ）といたします。この場合，平均力
率は，別表 4（平均力率の算定）によって算定された値といたします。  
なお，まったく電気を使用しないその 1月の力率は， 85パーセントとみなします。  
(ロ) 力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る 1パーセントにつき，基本料金を 1パーセント割
引し，85パーセントを下回る場合は，その下回る 1パーセントにつき，基本料金を 1パーセント割増し
いたします。  
 
16 最終保障電力Ｂ  
(1) 適用範 囲 
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて動力（付帯電灯を含みます。 ）を使用する需要で，次のいずれか
に該当するものに適用いたします。  
イ 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある場合で，お客さまが希望されると
きは，契約電力が 50キロワット未満である ものについても適用することがあります。  契 約 電 力  
1キロワット  
に つ き  標準電圧  6,000ボルトで供給を受ける場合  2,244円00銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  2,310円00銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  2,296円80銭 
 
1キロ 
ワット 時 
に つ き  標準電圧  6,000ボルトで供給を受ける場合  20円77銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  18円60銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  18円53銭 
 契 約 電 力  
1キロワット  
に つ き  標準電圧  6,000ボルトで供給を受ける場合  2,244円00銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  2,310円00銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  2,296円80銭 
 
1キロ 
ワット 時 
に つ き  標準電圧  6,000ボルトで供給を受ける場合  20円77銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  18円60銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  18円53銭 
 
 13 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
ロ 使用する付帯電灯について託送約款 19（接続送電サービス） (2)イ(ロ)ａ(ａ)を適用した場合の接続送電サ
ービス契約電流（この場合， 10アンペアを 1キロワットとみなします。 ）または託送約款 20（臨時接続送
電サービス） (2)イ(イ)ｂを適用した場合の臨時接続送電サービス契約容量（この場合， 1キロボルトアンペ
アを1キロワットとみなします。 ）と使用する動力について託送約款 20（臨時接続送電サービス） (2)イ(ロ)
を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電 力との合計が原則として 50キロワット以上であること。  
(2) 供給電気方式，供給電圧および周波数  
供給電気方式は，交流 3相3線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおりとし，周波数は，標準
周波数50ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，お客さまに特別の事情がある場合または当社
の供給設備の都合でやむをえない場合には，当該標準電圧より上位または下位の電圧で供給することがあり
ます。 
 
 
 
 
 
(3) 契約電 力 
契約電力は，使用する負荷設備および受電設備の内容，最大需要電力の実績，同一業種の負荷率，操業度
等を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。  
(4) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (3)によって算定され
た再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引また
は割増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表 2（燃料
費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 37,200円を下回る場合は，別表 2（燃料費調整） (1)ニに
よって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 2（燃料費調整） (1)イによって算定された平均
燃料価格が 37,200円を上回る場合は，別表 2（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を加え た
ものといたします。  
 
 
 
 
イ 基本料 金 
基本料金は， 1月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場合（最終保障予
備電力によって電気を使用した場合を除きます。 ）の基本料金は，半額といたします。  
 
 
 
 
ロ 電力量料金  
電力量料金は，その 1月の使用電力量によって算定いたします。  ロ 使用する付帯電灯について託送約款 19（接続送電サービス） (2)イ(ロ)ａ(ａ)を適用した場合の接続送電サ
ービス契約電流（この場合， 10アンペアを 1キロワットとみなします。 ）または託送約款 20（臨時接続送
電サービス） (2)イ(イ)ｂを適用した場合の臨時接続送電サービス契約容量（この場合， 1キロボルトアンペ
アを1キロワットとみなします。 ）と使用する動力について託送約款 20（臨時接続送電サービス） (2)イ(ロ)
を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電 力との合計が原則として 50キロワット以上であること。  
(2) 供給電気方式，供給電圧および周波数  
供給電気方式は，交流 3相3線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおりとし，周波数は，標準
周波数50ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，お客さまに特別の事情がある場合または当社
の供給設備の都合でやむをえない場合には，当該標準電圧より上位または下位の電圧で供給することがあり
ます。 
 
 
 
 
 
(3) 契約電 力 
契約電力は，使用する負荷設備および受電設備の内容，最大需要電力の実績，同一業種の負荷率，操業度
等を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。  
(4) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (3)によって算定され
た再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引また
は割増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表 3（燃料
費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 37,200円を下回る場合は，別表 3（燃料費調整） (1)ニに
よって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 3（燃料費調整） (1)イによって算定された平均
燃料価格が 37,200円を上回る場合は，別表 3（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を加え た
ものとし，別表 2（市場価格調整） (1)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 2（市場価格調整）
(1)ホ(イ)となる場合は，別表 2（市場価格調整） (1)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたもの
とし，別表 2（市場価格調整） (1)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 2（市場価格調整） (1)ホ
(ロ)または(ハ)となる場合は，別表 2（市場価格調整 ）(1)トによって算定された市場価格調整額を加えたもの
といたします。  
イ 基本料 金 
基本料金は， 1月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場合（最終保障予
備電力によって電気を使用した場合を除きます。 ）の基本料金は，半額といたします。  
 
 
 
 
ロ 電力量料金  
電力量料金は，その 1月の使用電力量によって算定いたします。  契約電力  2,000キロワット未満  標準電圧  6,000ボルト 
契約電力  2,000キロワット以上  
     10,000キロワット未満  標準電圧 30,000ボルト 
契約電力 10,000キロワット以上  標準電圧60,000ボルト 
 
契 約 電 力  
1キロワット  
に つ き  標準電圧  6,000ボルトで供給を受ける場合  2,468円40銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  2,389円20銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  2,376円00銭 
 契約電力  2,000キロワット未満  標準電圧  6,000ボルト 
契約電力  2,000キロワット以上  
     10,000キロワット未満  標準電圧 30,000ボルト 
契約電力 10,000キロワット以上  標準電圧60,000ボルト 
 
契 約 電 力  
1キロワット  
に つ き  標準電圧  6,000ボルトで供給を受ける場合  2,468円40銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  2,389円20銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  2,376円00銭 
 
 14 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
 
 
 
 
ハ 力率割引および割増し  
(イ) 力率は，その 1月のうち毎日午前 8時から午後 10時までの時間における平均力率 （瞬間力率が進み力
率となる場合には，その瞬間力率は， 100パーセント といたします。 ）といたします。この場合，平均力
率は，別表 3（平均力率の算定）によって算定された値といたします。  
なお，まったく電気を使用しないその 1月の力率は， 85パーセントとみなします。  
(ロ) 力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る 1パーセントにつき，基本料金を 1パーセント割
引し，85パーセントを下回る場合は，その下回る 1パーセントにつき，基本料金を 1パーセント割増し
いたします。  
(5) その 他 
発電設備等を介して，付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます。 ）を使用することはできません。  
 
17 最終保障予備電力  
(1) 適用範 囲 
最終保障電力Ａまたは最終保障電力Ｂのお客さまが，常時供給設備等の補修または事故により生じた不足
電力の補給にあてるため，予備電線路により電気の供給を受ける次の場合に適用いたします。  
イ 予備線 
常時供給変電所から常時供給電圧と同位の電圧で供給を受ける場合  
ロ 予備電 源 
常時供給変電所以外の変電所から供給を受ける場合または常時供給変電所から常時供給電圧と異なった
電圧（高圧または特別高圧に限ります。 ）で供給を受ける場合  
(2) 契約電 力 
契約電力は，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし，お客さまに特別の事情がある場合で，お
客さまが常時供給分の契約電力の値と異なる契約電力を希望されるときの契約電力は， 1年間を通じての最
大の負荷等負荷の実情に応じて，お客さまと当社との協議によって定めます。この場合の契約電力は，常時
供給分の契約電力の値が 50キロワット未満のときを除き， 50キロワットを下回らないものといたします。  
(3) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (3)によって算定され
た再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただし，電力量料金は，別表 2（燃料費調整） (1)
イによって算定された平均燃料価格が 37,200円を下回る場合は，別表 2（燃料費調整） (1)ニによって算定さ
れた燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 2（燃料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が
37,200円を上回る場合は，別表 2（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を加えたものといた
します。  
 
 
  
 
 
 
ハ 力率割引および割増し  
(イ) 力率は，その 1月のうち毎日午前 8時から午後 10時までの時間における平均力率 （瞬間力率が進み力
率となる場合には，その瞬間力率は， 100パーセント といたします。 ）といたします。この場合，平均力
率は，別表 4（平均力率の算定）によって算定された値といたします。  
なお，まったく電気を使用しないその 1月の力率は， 85パーセントとみなします。  
(ロ) 力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る 1パーセントにつき，基本料金を 1パーセント割
引し，85パーセントを下回る場合は，その下回る 1パーセントにつき，基本料金を 1パーセント割増し
いたします。  
(5) その 他 
発電設備等を介して，付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます。 ）を使用することはできません。  
 
17 最終保障予備電力  
(1) 適用範 囲 
最終保障電力Ａまたは最終保障電力Ｂのお客さまが，常時供給設備等の補修または事故により生じた不足
電力の補給にあてるため，予備電線路により電気の供給を受ける次の場 合に適用いたします。  
イ 予備線 
常時供給変電所から常時供給電圧と同位の電圧で供給を受ける場合  
ロ 予備電 源 
常時供給変電所以外の変電所から供給を受ける場合または常時供給変電所から常時供給電圧と異なった
電圧（高圧または特別高圧に限ります。 ）で供給を受ける場合  
(2) 契約電 力 
契約電力は，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし，お客さまに特別の事情がある場合で，お
客さまが常時供給分の契約電力の値と異なる契約電力を希望されるときの契約電力は， 1年間を通じての最
大の負荷等負荷の実情に応じて，お客さまと当社との協議によって定めます。この場合の契約電力は，常時
供給分の契約電力の値が 50キロワット未満のときを除き， 50キロワットを下回らないものといたします。  
(3) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (3)によって算定され
た再生可能エネ ルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただし，電力量料金は，別表 3（燃料費調整） (1)
イによって算定された平均燃料価格が 37,200円を下回る場合は，別表 3（燃料費調整） (1)ニによって算定さ
れた燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 3（燃料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が
37,200円を上回る場合は，別表 3（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を加え たものと し，
別表2（市場価格調整） (1)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 2（市場価格調整） (1)ホ(イ)と
なる場合は，別表 2（市場価格調整） (1)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし，別表
2（市場価格調整） (1)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 2（市場価格調整） (1)ホ(ロ)または(ハ)
となる場合は，別表 2（市場価格調整） (1)トによって算定された市場価格調整額を加えたものと いたします。  1キロ 
ワット 時 
に つ き  標準電圧  6,000ボルトで供給を受ける場合  18円62銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  17円46銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  17円40銭 
 1キロ 
ワット 時 
に つ き  標準電圧  6,000ボルトで供給を受ける場合  18円62銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  17円46銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  17円40銭 
 
 15 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
イ 基本料 金 
基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず， 1月につき次のとおりといたします。ただし，常時供給分
と異なった電圧で供給を受ける場合には，契約電力は，基本料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電
圧にするための計量損失率で修正したものといたします。  
 
 
 
 
 
ロ 電力量料金  
電力量料金は，その 1月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供給分の該当料金を適用いたします。
ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受ける場合には， 使用電力量は，電力量料金の算定上，常時
供給分の電圧と同位の電圧にするための計量損失率で修正したものといたします。  
なお，電力量料金は，常時供給分の電力量料金とあわせて算定いたします。  
ハ 力率割引および割増し  
力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割引および割増しの適用上，最終保
障予備電力によって使用した電気は，原則として常時供給分によって使用した電気とみなします。  
(4) その 他 
イ お客さまが希望される場合は，予備線による電気の供給と予備電源による電気の供給とをあわせて受け
ることができます。  
ロ その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電力Ａまたは最終保障電力Ｂに準ず
るものといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 イ 基本料 金 
基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず， 1月につき次のとおりといたします。ただし，常時供給分
と異なった電圧で供給を受ける場合には，契約電力は，基本料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電
圧にするための計量損失率で修正したものといたします。  
 
 
 
 
 
ロ 電力量料金  
電力量料金は，その 1月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供給分の該当料金を適用いたします。
ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受ける場合には， 使用電力量は，電力量料金の算定上，常時
供給分の電圧と同位の電圧にするための計量損失率で修正したものといたします。  
なお，電力量料金は，常時供給分の電力量料金とあわせて算定いたします。  
ハ 力率割引および割増し  
力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割引および割増しの適用上，最終保
障予備電力によって使用した電気は，原則として常時供給分によって使用した電気とみなします。  
(4) その 他 
イ お客さまが希望される場合は，予備線による電気の供給と予備電源による電気の供給とをあわせて受け
ることができます。  
ロ その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電力Ａまたは最終保障電力Ｂに準ず
るものといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 契 約 電 力  
1キロワット  
に つ き  予備線 高圧で常時供給を受ける場合  92円40銭 
特別高圧で常時供給を受ける場合  118円80銭 
予備電源  高圧で常時供給を受ける場合  125円40銭 
特別高圧で常時供給を受ける場合  145円20銭 
 契 約 電 力  
1キロワット  
に つ き  予備線 高圧で常時供給を受ける場合  92円40銭 
特別高圧で常時供給を受ける場合  118円80銭 
予備電源  高圧で常時供給を受ける場合  125円40銭 
特別高圧で常時供給を受ける場合  145円20銭 
 
 16 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
Ⅳ 料金の算定および支払い  
 
18 料金の適用開始の時期  
料金は，供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合およびお客さまの責めとならない理由によっ
て需給が開始されない場合を除き，原則として 需給契約書に記載された 需給開始日から適用いたします。  
 
19 検針 日 
検針日は，次により，実際に検針を行なった日または検針を行なったものとされる日といたします。  
(1) 検針は，お客さまごとに当社があらかじめお知らせした日（当社が定めた毎月一定の 日〔以下「検針の基
準となる日」といいます。〕および休日等を考慮して定めま す。）に， 各月ごとに行ないます。  
(2) お客さまが不在等のため検針できなかった場合は，検針に伺った日に検針を行なった ものといたします。  
(3) 当社は，やむをえない事情のある場合には， (1)にかかわらず，当社があらかじめお知らせした日以外の日
に検針を行なうことがあります。  
(4) 当社は，次の場合には， (1)にかかわらず，各月ごとに検針を行なわないことがありま す。 
なお，当社は，ロの場合は，非常変災等の場合を除き，あらかじめお客さまの承諾をえるものといたしま
す。 
イ 需給開始の日からその直後の検針日までの期間が短い場合  
ロ その他特別の事情がある場合  
(5) (3)の場合で，検針を行なったときは，当社があらかじめお知らせした日に検針を行なっ たものといたしま
す。 
(6) (4)イの場合で，検針を行なわなかったときは，需給開始の直後の検針日に検針を行なったものといたしま
す。 
(7) (4)ロの場合で，検針を行なわなかったときは，検針を行なわない月については，当社 があらかじ めお知ら
せした日に検針を行なったものといたします。  
 
20 料金の算定期間  
(1) 料金の算定期間は，前月の検針日から当月の検針日の前日までの期間（以下「検針期 間」といいます。）と
いたします。ただし，電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の料金の算定期間は，開始日か
ら直後の検針日の前日までの期間または直前の検針日から消滅日の前日までの期間といたします。  
(2) 当社があらかじめお客さまに電力量または最大需要電力が記録型計量器に記録される 日（以下「計量日」
といいます。）をお知らせした場合は，料金の算 定期間は， (1)にかかわらず，前月の計量日から当月の計量
日の前日までの期間（以下「計量期間」といいます。）といたします。ただし，電気の供給を開始し，または
需給契約が消滅した場合の料金の算定期間は，開始日から直後の計量日の前日までの期間または直前の計量
日から消滅日の前日までの期間といたします。  
 
21 計 量 
(1) 使用電力量および最大需要電力は，原則として，記録型計量器により供給電圧と同位の電圧で， 30分単位
で計量いたします。  Ⅳ 料金の算定および支払い  
 
18 料金の適用開始の時期  
料金は，供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合およびお客さまの責めとならない理由によっ
て需給が開始されない場合を除き，原則として あらかじめ定めた 需給開始日から適用いたします。  
 
19 検針 日 
検針日は，次により，実際に検針を行なった日または検針を行なったものとされる日といたします。  
(1) 検針は，お客さまごとに当社があらかじめお知らせした日（当社が定めた毎月一定の 日〔以下「検針の基
準となる日」といいます。〕および休日等を考慮して定めます。）に， 各月ごとに行ないます。  
(2) お客さまが不在等のため検針できなかった場合は，検針に伺った日に検針を行なった ものといたします。  
(3) 当社は，やむをえない事情のある場合には， (1)にかかわらず，当社があらかじめお知らせした日以外の日
に検針を行なうことが あります。  
(4) 当社は，次の場合には， (1)にかかわらず，各月ごとに検針を行なわないことがありま す。 
なお，当社は，ロの場合は，非常変災等の場合を除き，あらかじめお客さまの承諾をえるものといたしま
す。 
イ 需給開始の日からその直後の検針日までの期間が短い場合  
ロ その他特別の事情がある場合  
(5) (3)の場合で，検針を行なったときは，当社があらかじめお知らせした日に検針を行なっ たものといたしま
す。 
(6) (4)イの場合で，検針を行なわなかったときは，需給開始の直後の検針日に検針を行なったものといたしま
す。 
(7) (4)ロの場合で，検針を行なわなかったときは，検針を行なわない月については，当社 があらかじめお知ら
せした日に検針を行なったものといたします。  
 
20 料金の算定期間  
(1) 料金の算定期間は，前月の検針日から当月の検針日の前日までの期間（以下「検針期 間」といいます。）と
いたします。ただし，電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の料金の算定期間は，開始日か
ら直後の検針日の前日までの期間または 直前の検針日から消滅日の前日までの期間といたします。  
(2) 当社があらかじめお客さまに電力量または最大需要電力が記録型計量器に記録される 日（以下「計量日」
といいます。）をお知らせした場合は，料金の算定期間は， (1)にかかわらず，前月の計量日から当月の計量
日の前日までの期間（以下「計量期間」といいます。）といたします。ただし，電気の供給を開始し，または
需給契約が消滅した場合の料金の算定期間は，開始日から直後の計量日の前日までの期間または直前の計量
日から消滅日の前日までの期間といたします。  
 
21 計 量 
(1) 使用電力量および最大需要電力は，原則として，記録型計量器により供給電圧と同位の電圧で， 30分単位
で計量いたします。  
 17 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
(2) 計量の結果は，各月ごとにすみやかにお客さまにお知らせいたします。  
 
22 使用電力量の算定等  
(1) 使用電力量  
使用電力量は， 30分ごとに，計量された電力量といたします。  
また，料金の算定期間の使用電力量は， 30分ごとの使用電力量を，料金の算定期間（ただし，需給契約を
消滅させる場合で特別の事情があるときは，直前の検針日から消滅日までの期間といたします。 ）において合
計した値といたします。  
(2) 19（検針日） (2)または(4)の場合で，検針を行なわなかったときの使用電力量または最 大需要電力は，別
表4（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。この場合，協議によ
り定めた値を，計量された使用電力量または最大需要電力といたします。  
(3) 記録型計量 器の故障等により使用電力量または最大需要電力を正しく計量できない場 合には，使用電力量
または最大需要電力は，別表 4（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定め
ます。この場合，協議により定めた値を，計量された使用電力量または最大需要電力といたします。  
 
23 料 金 の 算 定 
(1) 料金は，次の場合を除き，料金の算定期間を「 1月」として算定いたします。  
イ 電気の供給を開始し，再開し，もしくは停止し，または需給契約が消滅した場合  
ロ 契約種別，契約電力，供給電圧等を変更したことにより，料金に変更があった場合  
ハ 20（料金の算定期間） (1)の場合で検針期間の日数がその検針期間の始期に対応する検針の基準となる日
の属する月の日数に対し， 5日を上回り，または下回るとき。  
ニ 20（料金の算定期間） (2)の場合で計量期間の日数がその計量期間の始期に対応する検針の基準となる日
の属する月の日数に対し， 5日を上回り，または下回るとき。  
(2) 料金は，需給契約ごとに当該契 約種別の料金を適用して算定いたします。  
 
24 日割計 算 
(1) 当社は， 23（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまたはニの場合の基本料金は，別表 5（日割計算の基本算式） (1)
により日割計算をいたします。  
(2) 23（料金の算定） (1)イの場合により日割計算をするときは，日割計算対象日数には開始日および再開日を
含み，停止日および消滅日を除きます。  
また，23（料金の算定） (1)ロの場合により日割計算をするときは，変更後の料金は， 変更のあった日から
適用いたします。  
(3) 力率に変更がある場合は，次により基本料金を算定いたします。  
イ 力率に変更を生ずるような契約負荷設備の変更等がある場合は，その前後の力率にもとづいて，別表 5
（日割計算の基本算式） (1)により日割計算をいたします。  
ロ 契約負荷設備の変更等がない場合で，協議によって力率を変更するときは，変更の日を含むその 1月か
ら変更後の力率によります。  
 
 (2) 計量の結果は，各月ごとにすみやかにお客さまにお知らせいたします。  
 
22 使用電力量の算定等  
(1) 使用電力量  
使用電力量は， 30分ごとに，計量された電力量といたします。  
また，料金の算定期間の使用電力量は， 30分ごとの使用電力量を，料金の算定期間（ただし，需給契約を
消滅させる場合で特別の事情があるときは，直前の検針日から消滅日までの期間といたします。 ）において合
計した値といたします。  
(2) 19（検針日） (2)または(4)の場合で，検針を行なわなかったときの使用電力量または最 大需要電力は，別
表5（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。この場合，協議によ
り定めた値を，計量された使用電力量または最大需要電力といたします。  
(3) 記録型計量 器の故障等により使用電力量または最大需要電力を正しく計量できない場 合には，使用電力量
または最大需要電力は，別表 5（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定め
ます。この場合，協議により定めた値を，計量された使用電力量または最大需要電力といたします。  
 
23 料 金 の 算 定 
(1) 料金は，次の場合を除き，料金の算定期間を「 1月」として算定いたします。  
イ 電気の供給を開始し，再開し，もしくは停止し，または需給契約が消滅した場合  
ロ 契約種別，契約電力，供給電圧等を変更したことにより，料金に変更があった場合  
ハ 20（料金の算定期間） (1)の場合で検針期間の日数がその検針期間の始期に対応する検針の基準となる日
の属する月の日数に対し， 5日を上回り，または下回るとき。  
ニ 20（料金の算定期間） (2)の場合で計量期間の日数がその計量期間の始期に対応する検針の基準となる日
の属する月の日数に対し， 5日を上回り，または下回るとき。  
(2) 料金は，需給契約ごとに当該契 約種別の料金を適用して算定いたします。  
 
24 日割計 算 
(1) 当社は， 23（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまたはニの場合の基本料金は，別表 6（日割計算の基本算式） (1)
により日割計算をいたします。  
(2) 23（料金の算定） (1)イの場合により日割計算をするときは，日割計算対象日数には開始日および再開日を
含み，停止日および消滅日を除きます。  
また，23（料金の算定） (1)ロの場合により日割計算をするときは，変更後の料金は， 変更のあった日から
適用いたします。  
(3) 力率に変更がある場合は，次により基本料金を算定いたします。  
イ 力率に変更を生ずるような契約負荷設備の変更等がある場合は，その前後の力率にもとづいて，別表 6
（日割計算の基本算式） (1)により日割計算をいたします。  
ロ 契約負荷設備の変更等がない場合で，協議によって力率を変更するときは，変更の日を含むその 1月か
ら変更後の力率によります。  
 
 
 18 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
25 料金の支払義務および支払期日  
(1) お客さまの料金の支払義務は，次の日に発生いたします。  
イ 検針日といたします。ただし， 19（検針日） (6)の場合は，次回の検針日といたします。また， 22（使用
電力量の算定等） (2)または(3)の場合は，料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力が協議によっ
て定められた日といたします。  
ロ 需給契約が消滅した場合は，消滅日といたします。ただし，特別の事情があって需給契約の消滅日以降
に計量値の確認を行なった場合は，その日といたします。  
(2) お客さまの料金は，支払期日までに支払っていただきます。  
(3) 支払期日は，次の場合を除き，支払義務発生日の翌日から起算し て30日目といたします。ただし，検針の
基準となる日に先だって実際に検針を行なった場合または検針を行なったものとされる場合は，検針の基準
となる日の翌日から起算して 30日目といたします。  
なお，支払期日が日曜日または銀行法第 15条第1項に規定する政令で定める日（以下「休日」といいま
す。 ）に該当する場合は，支払期日を翌日といたします。また，翌日が日曜日または休日に該当するときは，
さらにその翌日といたします。  
イ お客さまが振り出しもしくは引き受けた手形または振り出した小切手について銀行取引停止処分を受け
る等支払停 止状態に陥った場合  
ロ お客さまが破産手続き開始，再生手続き開始，更生手続き開始，特別清算開始もしくはこれらに類する
法的手続きの申立てを受けまたは自ら申立てを行なった場合  
ハ お客さまが強制執行または担保権の実行としての競売の申立てを受けた場合  
ニ お客さまが公租公課の滞納処分を受けた場合  
ホ その他の理由でお客さまに明らかに料金の支払いの延滞が生じるおそれがあると当社が認め，その旨を
当社がお客さまに通知した場合  
(4) お客さまが (3)イからホまでのいずれかに該当する場合の支払期日は，次のとおり取り 扱います。  
イ お客さまが (3)イからホまでのいずれかに該当することとなった日までに支払義務が発生した料金で， か
つ，当社への支払いがなされていない料金（支払期日を超過していない料金に限ります。 ）については，お
客さまが (3)イからホまでのいずれかに該当することとなった日を支払期日といたします。ただし，お客さ
まが(3)イからホまでのいずれかに該当することとなった日が支払義務発生日から 7日を経過していない
場合には，支払義務発生日の翌日から起算して 7日目を支払期日といたします。  
ロ お客さまが (3)イからホまでのいずれかに該当することとなった 日の翌日以降に支払 義務が発生する料
金については，支払義務発生日の翌日から起算して 7日目を支払期日といたします。  
 
26 料金その他の支払方法  
(1) 料金については毎月，工事費負担金その他についてはそのつど，料金その他の収納業務を行なう当社の事
務所においてまたは当社が指定した金融機関等を通じて支払っていただきます。  
なお，料金の支払いを当社が指定した金融機関等を通じて行なわれる場合は，次によります。  
イ お客さまが指定する口座から当社の口座へ毎月継続して料金を振り替える方法を希望される場合は，当
社が指定した 様式によりあらかじめ当社に申し出ていただきます。  
ロ お客さまが料金を当社が指定した金融機関等を通じて払い込みにより支払われる場合には，当社が指定
した様式によっていただきます。  25 料金の支払義務および支払期日  
(1) お客さまの料金の支払義務は，次の日に発生いたします。  
イ 検針日といたします。ただし， 19（検針日） (6)の場合は，次回の検針日といたします。また， 22（使用
電力量の算定等） (2)または(3)の場合は，料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力が協議によっ
て定められた日といたします。  
ロ 需給契約が消滅した場合は，消滅日といたします。ただし，特別の事情があって需給契約の消滅日以降
に計量値の確認を行なった場合は，その日といたします。  
(2) お客さまの料金は，支払期日までに支払っていただきます。  
(3) 支払期日は，次の場合を除き，支払義務発生日の翌日から起算し て30日目といたします。ただし，検針の
基準となる日に先だって実際に検針を行なった場合または検針を行なったものとされる場合は，検針の基準
となる日の翌日から起算して 30日目といたします。  
なお，支払期日が日曜日または銀行法第 15条第1項に規定する政令で定める日（以下「休日」といいま
す。 ）に該当する場合は，支払期日を翌日といたします。また，翌日が日曜日または休日に該当するときは，
さらにその翌日といたします。  
イ お客さまが振り出しもしくは引き受けた手形または振り出した小切手について銀行取引停止処分を受け
る等支払停 止状態に陥った場合  
ロ お客さまが破産手続き開始，再生手続き開始，更生手続き開始，特別清算開始もしくはこれらに類する
法的手続きの申立てを受けまたは自ら申立てを行なった場合  
ハ お客さまが強制執行または担保権の実行としての競売の申立てを受けた場合  
ニ お客さまが公租公課の滞納処分を受けた場合  
ホ その他の理由でお客さまに明らかに料金の支払いの延滞が生じるおそれがあると当社が認め，その旨を
当社がお客さまに通知した場合  
(4) お客さまが (3)イからホまでのいずれかに該当する場合の支払期日は，次のとおり取り 扱います。  
イ お客さまが (3)イからホまでのいずれかに該当することとなった日までに支払義務が発生した料金で， か
つ，当社への支払いがなされていない料金（支払期日を超過していない料金に限ります。 ）については，お
客さまが (3)イからホまでのいずれかに該当することとなった日を支払期日といたします。ただし，お客さ
まが(3)イからホまでのいずれかに該当することとなった日が支払義務発生日から 7日を経過していない
場合には，支払義務発生日の翌日から起算して 7日目を支払期日といたします。  
ロ お客さまが (3)イからホまでのいずれかに該当することとなった日の翌日以降に支払 義務が発生する料
金については，支払義務発生日の翌日から起算して 7日目を支払期日といたします。  
 
26 料金その他の支払方法  
(1) 料金については毎月，工事費負担金その他に ついてはそのつど，料金その他の収納業務を行なう当社の事
務所においてまたは当社が指定した金融機関等を通じて支払っていただきます。  
なお，料金の支払いを当社が指定した金融機関等を通じて行なわれる場合は，次によります。  
イ お客さまが指定する口座から当社の口座へ毎月継続して料金を振り替える方法を希望される場合は，当
社が指定した様式によりあらかじめ当社に申し出ていただきます。  
ロ お客さまが料金を当社が指定した金融機関等を通じて払い込みにより支払われる場合には，当社が指定
した様式によっていただきます。  
 19 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
(2) お客さまが料金を (1)イにより支払われる場合は， 料金がお客さまの指定する口座から 引き落とされたとき
に当社に対する支払いがなされたものといたします。また， (1)ロにより支払われる場合は，その金融機関等
に払い込まれたときといたします。  
(3) 料金は，支払義務の発生した順序で支払っていただきます。  
(4) 19（検針日） (6)の場合，需給開始の日から直後の検針日の前日までを算定期間とする料金は，需給開始の
直後の検針日から次回の検針日の前日までを算定期間とする料金とあわせて支払っていただきます。  
(5) 当社は，予納金を申し受けることがあります。この場合には，予納金は使用に先だっ て支払っていただき
ます。 
なお，予納金は，原則として予想月額料金の 3月分に相当する金額をこえないものとし，使用開始後の料
金に順次充当いたします。この場合，充当後の残額はお返しいたします。  
また，当社は，予納金に利息を付しません。  
 
27 延滞利 息 
(1) お客さまが料金を支払期日を経過してなお支払われない場合には，当社は，支払期日の翌日から支払いの
日までの期間の日数に応じて延滞利息を申し受けます。  
(2) 延滞利息は，その算定の対象となる料金から，消費税等相当額（消費税法の規定によ り課される消費税お
よび地方税法の規定により課される地方消費税に相当する金額をいいます。）から再生可能エネルギー発電
促進賦課金に係る消費税等相当額を差し引いたものおよび再生可能エネルギー発電促進賦課金を差し引いた
金額に年 10パーセントの割合（閏年の日を含む期間についても， 365日当たりの割合といたします。）を乗
じて算定してえた金額といたします。  
なお，消費税等相当額および再生可能エネルギー発電促進賦課金に係る消費税等相当額の単位は， 1円と
し，その端数は，切り捨てます。  
(3) 延滞利息は，原則として，お客さまが延滞利息の算定の対象となる料金を支払われた直後に支払義務が発
生する料金とあわせて支払っていただきます。  
 
28 保証 金 
(1) 当社は，お客さまが次のいずれかに該当する場合には，供給の開始もしくは再開に先だって，または供給
継続の条件として，予想月額料金の 3月分に相当する金 額をこえない範囲で保証金を預けていただくことが
あります。  
イ 支払期日を経過してなお料金を支払われなかった場合  
ロ 新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，次のいずれかに該当するとき。  
(イ) 他の需給契約（既に消滅しているものを含みます。 ）の料金を支払期日を経過して なお支払われなかっ
た場合 
(ロ) 支払期日を経過してなお料金を支払われないことが予想される場合  
(2) 予想月額料金の算定の基準となる使用電力量は，お客さまの負荷率，操業状況および同一業種の負荷率等
を勘案して算定いたします。  
(3) 保証金の預かり期間は，預かり日から，契約期間満了の日以降 60日以内の日までとい たします。  
(4) 当社は，需給契約が消滅した場合またはお客さまが支払期日を経過してなお料金を支払われなかった場合
には，保証金をお客さまの支払額に充当することがあります。  (2) お客さまが料金を (1)イにより支払われる場合は， 料金がお客さまの指定する口座から 引き落とされたとき
に当社に対する支払いがなされたものといたします。また， (1)ロにより支払われる場合は，その金融機関等
に払い込まれたときといたします。  
(3) 料金は，支払義務の発生した順序で支払っていただきます。  
(4) 19（検針日） (6)の場合，需給開始の日から直後の検針日の前日までを算定期間とする料金は，需給開始の
直後の検針日から次回の検針日の前日までを算定期間とする料金とあわせて支払っていただきます。  
(5) 当社は，予納 金を申し受けることがあります。この場合には，予納金は使用に先だっ て支払っていただき
ます。 
なお，予納金は，原則として予想月額料金の 3月分に相当する金額をこえないものとし，使用開始後の料
金に順次充当いたします。この場合，充当後の残額はお返しいたします。  
また，当社は，予納金に利息を付しません。  
 
27 延滞利 息 
(1) お客さまが料金を支払期日を経過してなお支払われない場合には，当社は，支払期日の翌日から支払いの
日までの期間の日数に応じて延滞利息を申し受けます。  
(2) 延滞利息は，その算定の対象となる料金から，消費税等相当額（消費税法の規定によ り課される消費税お
よび地方税法の規定により課される地方消費税に相当する金額をいいます。）から再生可能エネルギー発電
促進賦課金に係る消費税等相当額を差し引いたものおよび再生可能エネルギー発電促進賦課金を差し引いた
金額に年 10パーセントの割合（閏年の日を含む期間についても， 365日当たりの割合といたします。）を乗
じて算定してえた金額といたします。  
なお，消費税等相当額および再生可能エネルギー発電促進賦課金に係る消費税等相当額の単位は， 1円と
し，その端数は，切り捨てます。  
(3) 延滞利息は，原則として，お客さまが延滞利息の算定の対象となる料金を支払われた直後に支払義務が発
生する料金とあわせて支払っていただきます。  
 
28 保証 金 
(1) 当社は，お客さまが次のいずれかに該当する場合には，供給の開始もしくは再開に先だって，または供給
継続の条件として，予想月額料金の 3月分に相当する金額をこえない範囲で保証金を預けていただくことが
あります。  
イ 支払期日を経過してなお料金を支払われなかった場合  
ロ 新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，次のいずれかに該当するとき。  
(イ) 他の需給契約（既に消滅しているものを含みます。 ）の料金を支払期日を経過して なお支払われなかっ
た場合 
(ロ) 支払期日を経過してなお料金を支払われないことが予想される場合  
(2) 予想月額料金の算定の基準となる使用電力量は，お客さまの負荷率，操業状況および同一業種の負荷率等
を勘案して算定いたします。  
(3) 保証金の預かり期間は，預かり日から，契約期間満了の日以降 60日以内の日までとい たします。  
(4) 当社は，需給契約が消滅した場合またはお客さまが支払期日を経過してなお料金を支払われなかった場合
には，保証金をお客さまの支払額に充当することがあります。  
 20 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
(5) 当社は，保証金について利息を付しません。  
(6) 当社は，保証金の預かり期間満了前であっても需給契約が消滅した場合に は，保証金をお返しいたします。
ただし， (4)により支払額に充当した場合は，その残額をお返しいたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (5) 当社は，保証金について利息を付しません。  
(6) 当社は，保証金の預かり期間満了前であっても需給契約が消滅した場合には，保証金をお返しいたします。
ただし， (4)により支払額に充当した場合は，その残額をお返しいたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 21 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
Ⅷ 工事費の負 担 
 
55 一般供給設備の工事費負担金  
(1) 高圧で電気の供給を受ける場合  
イ お客さまが当社供給設備を新たに利用し，または当社供給設備の利用における契約電力に見合う部分を
増加される場合で，これにともない新たに施設される配電設備 （専用供給設備および予備供給設備を除き
ます。 ）の工事こう長が無償こう長（架空の場合は 1,000メートル，地中の場合は 150メートルといたしま
す。 ）をこえるときには，当社は，その超過こう長に次の金額を乗じてえた金額を工事費負担金として申し
受けます。  
 
 
 
 
なお，張替えまたは添架を行なう場合は，架空配電設備についてはその工事こう長の 60パーセント，地
中配電設備についてはその工事こう長の 20パーセントに相当する値を新たに施設される配電設備の工事
こう長とみなします。  
ロ 2以上のお客さまが配電設備の全部または一部を共用する場合の工事費負担金の算定は，次によります。  
(イ) 2以上のお客さまから共同して申込みがあった場合の工事費負担金は， その代表 のお客さまによる 1申
込みとみなして算定いたします。この場合，無償こう長は， イの無償こう長にお客さまの数を乗じてえ
た値といたします。  
(ロ) 2以上のお客さまから同時に申込みがあった場合の工事費負担金は，お客さまご とに算定いたします。
この場合，それぞれのお客さまの配電設備の工事こう長については，共用される部分の工事こう長を共
用するお客さまの数で除してえた値にそのお客さまが単独で使用される部分の工事こう長を加えた値
を，新たに施設される配電 設備の工事こう長といたします。  
ハ 架空配電設備と地中配電設備とをあわせて施設する場合のイの超過こう長は， 次により算定いたします。  
(イ) 地中配電設備の超過こう長は，地中配電設備の工事こう長から地中配電設備の無 償こう長を差し引い
た値といたします。  
(ロ) 架空配電設備の超過こう長は，架空配電設備の工事こう長といたします。ただし，地中配電設備の工
事こう長が地中配電設備の無償こう長を下回る場合は，次によります。  
架空配電設備の超過こう長  
 
 
 
 
(2) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
イ お客さまが当社供給設備を新たに利用し，または当社供給設備の利用における契約電力に見合う部分を
増加される場合で，これにともない新たに施設される配電設備 （専用供給設備および予備供給設備を除き
ます。 ）について (イ)により算定される工事費が (ロ)の当社負担額をこえるときには，当社は，その超過額をⅧ 工事費の負 担 
 
55 一般供給設備の工事費負担金  
(1) 高圧で電気の供給を受ける場合  
イ お客さまが当社供給設備を新たに利用し，または当社供給設備の利用における契約電力に見合う部分を
増加される場合で，これにともない新たに施設される配電設備 （専用供給設備および予備供給設備を除き
ます。 ）の工事こう長が無償こう長（架空の場合は 1,000メートル，地中の場合は 150メートルといたしま
す。 ）をこえるときには，当社は，その超過こう長に次の金額を乗じてえた金額を工事費負担金として申し
受けます。  
 
 
 
 
なお，張替えまたは添架を行なう場合は，架空配電設備についてはその工事こう長の 60パーセント，地
中配電設備についてはその工事こう長の 20パーセントに相当する値を新たに施設される配電設備の工事
こう長とみなします。  
ロ 2以上のお客さまが配電設備の全部または一部を共用する場合の工事費負担金の算定は，次によります。  
(イ) 2以上のお客さまから共同して申込みがあった場合の工事費負担金は， その代表 のお客さまによる 1申
込みとみなして算定いたします。この場合，無償こう長は， イの無償こう長にお客さまの数を乗じてえ
た値といた します。  
(ロ) 2以上のお客さまから同時に申込みがあった場合の工事費負担金は，お客さまご とに算定いたします。
この場合，それぞれのお客さまの配電設備の工事こう長については，共用される部分の工事こう長を共
用するお客さまの数で除してえた値にそのお客さまが単独で使用される部分の工事こう長を加えた値
を，新たに施設される配電設備の工事こう長といたします。  
ハ 架空配電設備と地中配電設備とをあわせて施設する場合のイの超過こう長は， 次により算定いたします。  
(イ) 地中配電設備の超過こう長は，地中配電設備の工事こう長から地中配電設備の無 償こう長を差し引い
た値といたします。  
(ロ) 架空配電設備の超過こう長は，架空配電設備の工事こう長といたします。ただし，地中配電設備の工
事こう長が地中配電設備の無償こう長を下回る場合は，次によります。  
架空配電設備の超過こう長  
 
 
 
 
(2) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
イ お客さまが当社供給設備を新たに利用し，または当社供給設備の利用における契約電力に見合う部分を
増加される場合で，これにともない新たに施設される配電設備 （専用供給設備および予備供給設備を除き
ます。 ）について (イ)により算定される工事費が (ロ)の当社負担額をこえるときには，当社は，その超過額を＝ 架空配電設備の工事こう長  －  地中配電設備  
の無償こう長  － 地中配電設備  
の工事こう長  
 
×  架空配電設備の無償こう長  
地中配電設備の無償こう長  
 区 分 単 位 金 額 
架空配電設備の場合  超過こう長 1メートルにつき  3,520円00銭 
地中配電設備の場合  超過こう長 1メートルにつき  27,170円00銭 
 
＝ 架空配電設備の工事こう長  －  地中配電設備  
の無償こう長  － 地中配電設備  
の工事こう長  
 
×  架空配電設備の無償こう長  
地中配電設備の無償こう長  
 区 分 単 位 金 額 
架空配電設備の場合  超過こう長 1メートルにつき  3,520円00銭 
地中配電設備の場合  超過こう長 1メートルにつき  27,170円00銭 
 
 22 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
工事費負担金として申し 受けます。  
なお，標準電圧 30,000ボルトまたは 60,000ボルト以外の電圧で供給を受ける場合は，その工事費の全
額が(ロ)の当社負担額をこえるときのその超過額を工事費負担金と いたします。  
(イ) 工事費 
ａ 架空配電設備の場合  
 
 
 
 
なお，標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合で，支持物に電柱を使用するときには，その部分
の工事費は，上表にかかわらず，次の算式によって算定された金額といたします。  
 
 
ｂ 地中配電設備の場合  
 
 
 
 
なお，張替えを行なう場合には，その部分の単価は，上表の該当欄の単価の 20パーセントといたし
ます。 
ｃ スポットネットワーク方式でお客さまに電気を供給するために，当社が新たに地中配電設備を施設
する場合の工事費は，ｂにかかわらず，別表 6（スポットネットワーク方式の工事費の算式）により算
定いたします。  
なお，スポットネットワーク方式とは，当社が技術上，経済上必要と認めた場合に，原則として 3回
線の当社の電線路から，お客さまがそれぞれの回線ごとに施設した変圧器の 2次側母線で常時並行受
電される方式をいいます。  
(ロ) 当社負担額  
 
 
ロ お客さまが当社供給設備を新たに利用し，または当社供給設備の利用における契約電力に見合う部分を
増加される場合で，使用開始後 3年以内の配電設備を利用して電気の供給を受けるときは，新たに利用さ
れる部分を新たに施設される配電設備とみなします。  
(3) 工事費負担金の対象となる供給設備は，需給地点から需給地点に最も近い供給変電所 の引出口に施設され
る断路器の負荷側接続点に至るまでの配電設備といたします。ただし，特別高圧で電気の供給を受ける場合
で，送電線路から配電設備を分岐するときは， 需給地点から需給地点に最も近い送電線路の接続点までの配
電設備といたします。  
(4) 新たに施設される配電設備を利用される期間が 1年未満の場合は， 60（臨時工事費） によるものといたし
ます。 
(5) 次の言葉は， Ⅷ（工事費の負担）においてそれぞれ次の意味で使用いたします。  工事費負担金として申し 受けます。  
なお，標準電圧 30,000ボルトまたは 60,000ボルト以外の電圧で供給を受ける場合は，その工事費の全
額が (ロ) の当社負担額をこえるときのその超過額を工事費負担金と いたします。  
(イ) 工事費 
ａ 架空配電設備の場合  
 
 
 
 
なお，標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合で，支持物に電柱を使用するときには，その部分
の工事費は，上表にかかわらず，次の算式によって算定された金額といたします。  
 
 
ｂ 地中配電設備の場合  
 
 
 
 
なお，張替えを行なう場合には，その部分の単価は，上表の該当欄の単価の 20パーセントといたし
ます。 
ｃ スポットネットワーク方式でお客さまに電気を供給するために，当社が新たに地中配電設備を施設
する場合の工事費は，ｂにかかわらず，別表 7（スポットネットワーク方式の工事費の算式）により算
定いたします。  
なお，スポットネットワーク方式とは，当社が技術上，経済上必要と認めた場合に，原則として 3回
線の当社の電線路から，お客さまがそれぞれの回線ごとに施設した変圧器の 2次側母線で常時並行受
電される方式をいいます。  
(ロ) 当社負担額  
 
 
ロ お客さまが当社供給設備を新たに利用し，または当社供給設備の利用における契約電力に見合う部分を
増加される場合で，使用開始後 3年以内の配電設備を利用して電気の供給を受けるときは，新たに利用さ
れる部分を新たに施設される配電設備とみなします。  
(3) 工事費負担金の対象となる供給設備は，需給地点から需給地点に最も近い供給変電所 の引出口に施設され
る断路器の負荷側接続点に至るまでの配電設備といたします。ただし，特別高圧で電気の供給を受ける場合
で，送電線路から配電設備を分岐するときは， 需給地点から需給地点に最も近い送電線路の接続点までの配
電設備といたします。  
(4) 新たに施設される配電設備を利用される期間が 1年未満の場合は， 60（臨時工事費） によるものといたし
ます。 
(5) 次の言葉は， Ⅷ（工事費の負担）においてそれぞれ次の意味で使用いたします。  （工事こう長 100メートル当たり）  
新増加契約電 力 
1キロワット に 
つき 標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  363円00銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  176円00銭 
 
（工事こう長 100メートル当たり）  
新増加契約電 力 
1キロワット に 
つき 標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  649円00銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  550円00銭 
 
新増加契約電力 1キロワットにつき  5,500円00銭 
 工事費  ＝ 別表7(標準設計基準 )に 
定める設計による工事費  × 新増加契約電力  
当該送電線の送電容量  
 （工事こう長 100メートル当たり）  
新増加契約電 力 
1キロワット に 
つき 標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  363円00銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  176円00銭 
 
（工事こう長 100メートル当たり）  
新増加契約電 力 
1キロワット に 
つき 標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  649円00銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  550円00銭 
 
新増加契約電力 1キロワットにつき  5,500円00銭 
 工事費  ＝ 別表8(標準設計基準 )に 
定める設計による工事費  × 新増加契約電力  
当該送電線の送電容量  
 
 23 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
イ 配電設 備 
発電所，変電所または送電線路（発電所相互間，変電所相互間または発電所と変電所との間を連絡する
電線路をいいます。 ）から他の発電所または変電所を経ないで需給地点に至る供給設備をいい，電線，引込
線，開閉器，変圧器，保安装置，保安通信設 備およびこれらを支持し，または収納する工作物（支持物，が
いし，支線，暗きょ， 管等をいいます。 ）を含みます。  
ロ 工事こう長  
別表7（標準設計基準）に定める設計（以下「標準設計」といいます。 ）にもとづき算定される需給地点
から最も近い供給設備までの配電設備のこう長をいい，実際に施設されるこう長とは異なることがありま
す。 
なお，単位は， 1メートルとし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いたします。  
 
56 特別供給設備の工事費負担金  
(1) お客さまが当社供給設備を新たに利用し，または当社供給設備の利用におけ る契約電力に見合う部分を増
加される場合で，これにともない新たに特別の供給設備を施設するときには，当社は，次の金額を工事費負
担金として申し受けます。  
イ お客さまの希望によって標準設計をこえる設計で供給設備を施設する場合は，標準設計によって施設す
る場合の工事費（以下「標準設計工事費」といいます。 ）をこえる金額  
なお，この場合も， 55（一般供給設備の工事費負担金） の工事費負担金を申し受けます。  
ただし，需給地点が行政庁から認可，認定等を受けている市街地開発事業等（都市計画 法第4条第7項
に規定する市街地開発事業その他これらに類する事業をいいます。 ）に係る区域の場合で，地中配電設備を
施設するときは，その工事費の全額からケーブル，変圧器，開閉器等の工事費を差し引いた金額といたし
ます。  
ロ 54（専用供給設備）によって専用供給設備を施設する場合は，その工事費の全額  
なお，この場合には，工事費負担金の対象となる供給設備は， 54（専用供給設備） (2)によるものといた
します。  
(2) お客さまが 17（最終保障予備電力）によって新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，
これにともない新たに予備供給設備を施設するときには，当社は，その工事費の全額を工事費負担金として
申し受けます。  
なお，この場合には，工事費負担金の対象となる供給設備は， 55（一般供給設備の工事費負担金） (3)に準
ずるものといたします。ただし，予備供給設備を専用供給設備として施設する場合は， 54（専用供給設備）
(2)によるものといたします。  
(3) 新たに施設される配電設備を利用される期間が 1年未満の場合は ，60（臨時工事費）によるものといたし
ます。 
 
57 供給設備を変更する場合の工事費負担金  
(1) 当社供給設備の新たな利用または当社供給設備の利用における契約電力に見合う部分の増加にともなわな
いで，お客さまの希望によって供給設備を変更する場合（お客さまとの電気の需給に直接関係する場合に限
ります。）は， 52（引込線の接続）または 53（計量器等の取付け）によって実費を申し受ける場合を除き，
当社は，その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。  イ 配電設 備 
発電所，変電所または送電線路（発電所相互間，変電所相互間または発電所と変電所との間を連絡する
電線路をいいます。 ）から他の発電所または変電所を経ないで需給地点に至る供給設備をいい，電線，引込
線，開閉器，変圧器，保安装置，保安通信設 備およびこれらを支持し，または収納する工作物（支持物，が
いし，支線，暗きょ， 管等をいいます。 ）を含みます。  
ロ 工事こう長  
別表8（標準設計基準）に定める設計（以下「標準設計」といいます。 ）にもとづき算定される需給地点
から最も近い供給設備までの配電設備のこう長をいい，実際に施設されるこう長とは異なることがありま
す。 
なお，単位は， 1メートルとし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いたします。  
 
56 特別供給設備の工事費負担金  
(1) お客さまが当社供給設備を新たに利用し，または当社供給設備の利用におけ る契約電力に見合う部分を増
加される場合で，これにともない新たに特別の供給設備を施設するときには，当社は，次の金額を工事費負
担金として申し受けます。  
イ お客さまの希望によって標準設計をこえる設計で供給設備を施設する場合は，標準設計によって施設す
る場合の工事費（以下「標準設計工事費」といいます。 ）をこえる金額  
なお，この場合も， 55（一般供給設備の工事費負担金） の工事費負担金を申し受けます。  
ただし，需給地点が行政庁から認可，認定等を受けている市街地開発事業等（都市計画 法第4条第7項
に規定する市街地開発事業その他これらに類する事業をいいます。 ）に係る区域の場合で，地中配電設備を
施設するときは，その工事費の全額からケーブル，変圧器，開閉器等の工事費を差し引いた金額といたし
ます。  
ロ 54（専用供給設備）によって専用供給設備を施設する場合は，その工事費の全額  
なお，この場合には，工事費負担金の対象となる供給設備は， 54（専用供給設備） (2)によるものといた
します。  
(2) お客さまが 17（最終保障予備電力）によって新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，
これにともない新たに予備供給設備を施設するときには，当社は，その工事費の全額を工事費負担金として
申し受けます。  
なお，この場合には，工事費負担金の対象となる供給設備は， 55（一般供給設備の工事費負担金） (3)に準
ずるものといたします。ただし，予備供給設備を専用供給設備として施設する場合は， 54（専用供給設備）
(2)によるものといたします。  
(3) 新たに施設される配電設備を利用される期間が 1年未満の場合は ，60（臨時工事費）によるものといたし
ます。 
 
57 供給設備を変更する場合の工事費負担金  
(1) 当社供給設備の新たな利用または当社供給設備の利用における契約電力に見合う部分の増加にともなわな
いで，お客さまの希望によって供給設備を変更する場合（お客さまとの電気の需給に直接関係する場合に限
ります。）は， 52（引込線の接続）または 53（計量器等の取付け）によって実費を申し受ける場合を除き，
当社は，その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。  
 24 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
(2) 33（電気の使用にともなうお客さまの協力）によって供給 設備を新たに施設または変 更する場合には，当
社は，その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。  
 
58 特別供給設備等の工事費の算定  
56（特別供給設備の工事費負担金）および 57（供給設備を変更する場合の工事費負担金）の場合の工事費は，
次により算定いたします。  
(1) 工事費は，お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合を除き，標 準設計工事費といた
します。また，標準設計工事費は，次により算定する工事費負担金の対象となる供給設備の工事に要する材
料費，工費および諸掛り（測量監督費，諸経費， 補償費，建設分担関連費およびその他の費用を含みます。）
の合計額といたします。  
なお，撤去工事がある場合は，その合計額から撤去後の資材の残存価額を差し引いた金額に，撤去する場
合の諸工費（諸掛りを含みます。 ）を加えた金額といたします。  
イ 材料費は，払出時の単価（電気事業会計規則に定められた方法によって算出した貯蔵品の払出単価等を
いいます。 ）によって算定いたします。  
ロ 土地費は，工事費に含みません。ただし，架空電線路の経過地に地役権を設定する場合は，その設定に
ともなう費用（地役権の登記に要する費用を除きます。 ）の 50パーセントに相当する金額を工事費に含み
ます。 
ハ 架空電線路の経過地に建造物の構築，竹木の植栽等電線路に支障を及ぼす行為を行なわないことを条件
とする補償契約を締結する場合は，その線下補償費の 50パーセントに相当する金額を工事費に含みます。  
ニ 残地補償費は，補償費と明らかに区分されている場合に限り工事費に含みます。  
ホ 建設分担関連費は，電気事業会計規則等に 定められた電気事業固定資産に振り替え られる範囲に限り工
事費に含みます。  
ヘ お客さまの希望により暫定的に利用される供給設備を施設する場合の工事費は， 60（臨時工事費）に準
じて算定いたします。  
(2) お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合の工事費は， (1)に準じて算定いたします。  
(3) 高圧で電気の供給を受ける場合で， 56（特別供給設備の工事費負担金） (1)イに該当し， かつ，その工事費
を55（一般供給設備の工事費負担金） (1)イに定める超過こう長 1メートル当たりの金額にもとづいて算定
することが適当と認められるときは， (1)および(2)にかかわらず，標準設計をこえる設計で施設される供給
設備の工事費および標準設計工事費をいずれも 55（一般供給設備の工事費負担金） (1)イにもとづいて算定い
たします。この場合，超過こう長 1メートル当たりの金額を新たに施設される配電設備の全工事こう長に適
用して工事費を算定いたします。  
(4) 当社が将来の需要を考慮してあらかじめ施設した鉄塔，管路等を利用して供給する場 合は，新たに施設さ
れる電線路に必要とされる回線数，管路孔数等に応じて次により算定した金額を電線路の工 事費に算入いた
します。  
イ 鉄塔を利用して電気を供給する場合  
 
 
 
ロ 管路等を利用して電気を供給する場合  (2) 33（電気の使用にともなうお客さまの協力）によって供給 設備を新たに施設または変 更する場合には，当
社は，その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。  
 
58 特別供給設備等の工事費の算定  
56（特別供給設備の工事費負担金）および 57（供給設備を変更する場合の工事費負担金）の場合の工事費は，
次により算定いたします。  
(1) 工事費は，お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合を除き，標 準設計工事費といた
します。また，標準設計工事費は，次により算定する工事費負担金の対象となる供給設備の工事に要する材
料費，工費および諸掛り（測量監督費，諸経費， 補償費，建設分担関連費およびその他の費用を含みます。）
の合計額といたします。  
なお，撤去工事がある場合は，その合計額から撤去後の資材の残存価額を差し引いた金額に，撤去する場
合の諸工費（諸掛りを含みます。 ）を加えた金額といたします。  
イ 材料費は，払出時の単価（電気事業会計規則に定められた方法によって算出した貯蔵品の払出単価等を
いいます。 ）によって算定い たします。  
ロ 土地費は，工事費に含みません。ただし，架空電線路の経過地に地役権を設定する場合は，その設定に
ともなう費用（地役権の登記に要する費用を除きます。 ）の 50パーセントに相当する金額を工事費に含み
ます。 
ハ 架空電線路の経過地に建造物の構築，竹木の植栽等電線路に支障を及ぼす行為を行なわないことを条件
とする補償契約を締結する場合は，その線下補償費の 50パーセントに相当する金額を工事費に含みます。  
ニ 残地補償費は，補償費と明らかに区分されている場合に限り工事費に含みます。  
ホ 建設分担関連費は，電気事業会計規則等に定められた電気事業固定資産に振り替え られる範囲に限り工
事費に含みます。  
ヘ お客さまの希望により暫定的に利用される供給設備を施設する場合の工事費は， 60（臨時工事費）に準
じて算定いたします。  
(2) お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合の工事費は， (1)に準じて算定いたします。  
(3) 高圧で電気の供給を受ける場合で， 56（特別供給設備の工事費負担金） (1)イに該当し， かつ，その工事費
を55（一般供給設備の工事費負担金） (1)イに定める超過こう長 1メートル当たりの金額にもとづいて算定
することが適当と認められるときは， (1)および(2)にかかわらず，標準設計をこえる設計で施設される供給
設備の工事費および標準設計工事費をいずれも 55（一般供給設備の工事費負担金） (1)イにもとづいて算定い
たします。この場合，超過こう長 1メートル当たりの金額を新たに施設される配電設備の全工事こう長に適
用して工事費を算定いたします。  
(4) 当社が将来の需要を考慮してあらかじめ施設した鉄塔，管路等を利用して供給する場 合は，新たに施設さ
れる電線路に必要とされる回線数，管路孔数等に応じて次により算定した金額を電線路の工事費に算入いた
します。  
イ 鉄塔を利用して電気を供給する場合  
 
 
 
ロ 管路等を利用して電気を供給する場合  工事費  × 使用回線数  
施設回線数  
 工事費  × 使用回線数  
施設回線数  
 
 25 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
 
 
(5) 特別高圧で電気の供給を受ける場合で，使用開始後 3年以内の配電設備を利用するときは，新たに利用さ
れる部分を新たに施設される配電設備とみなします。  
なお，この場合の工事費は， 55（一般供給設備の工事費負担金） (2)イ(イ)に準じて算定 いたします。  
(6) 高圧で電気の供給を受ける場合で， 56（特別供給設備の工事費負担金） (2)に該当し，かつ，その工事費を
55（一般供給設備の工事費負担金） (1)イに定める超過こう長 1メートル当たりの金額にもとづいて算定する
ことが適当と認められるときは， (1)および(2)にかかわらず，その工事費を 55（一般供給設備の工事費負担
金）(1)イにもとづいて算定いたします。この場合，超過こう長 1メートル当たりの金額を新たに施設される
配電設備の全工事こう長に適用して工事費を算定いたします。  
(7) 特別高圧で電気の供給を受ける場合で， 56（特別供給設備の工事費負担金） (2)に該当し，かつ，その工事
費を55（一般供給設備の工事費負担金） (2)イ(イ)に定める工事費単価にもとづいて算定することが適当と認
められるときは， (1)にかかわらず，その工事費を 55（一般供給設備の工事費負担金） (2)イ(イ)およびロによ
って算定いたします。  
なお，17（最終保障予備電力）によって電気の供給を受ける場合で，一般供給設備（専用供給設備および予
備供給設備を除きます。 ）と予備供給設備とを同一支持物に同時に施設するとき等の予備供給設備の工事費
は，55（一般供給設備の工事費負担金） (2)イ(イ)の該当欄の単価の 20パーセントを適用して算定いたします。  
(8) 特例区域等のお客さまが当社供給設備を新たに利用し，または当社供給設備の利用における契約電力に見
合う部分を増加される場合で，これにともない新たに供給設備を施設するときには，当社は， 55（一般供給
設備の工事費負担金） または56（特別供給設備 の工事費負担金） にかかわらず，その工事費の全額を工事費
負担金として申し受けます。  
なお，この場合の工事費負担金は， 56（特別供給設備 の工事費負担金） の場合に準じて算定いたします。  
 
59 工事費負担金の申受けおよび精算  
(1) 当社は，工事費負担金を原則として工事着手前に申し受けます。  
(2) 工事費負担金は，次の場合には，工事完成後すみやかに精算するものといたします。  
イ 55（一般供給設備の工事費負担金）にもとづき算定される場合は，次に該当すると き。 
(イ) 設計変更等により，架空配電設備または地中配電設備のいずれかの工事こう長の変更の差異が 5パー
セントをこえる場合  
(ロ) その他特別の事情により，工事費負担金に差異が生じた場合  
ロ 56（特別供給設備の工事費負担金） （ 55〔一般供給設備の工事費負担金〕に準じて算定する 場合は，イに
準ずるものといたします。 ）および 57（供給設備を変更する場合の工事費負担金）にもとづき算定される場
合は，次に該当するとき。  
(イ) 高圧で電気の供給を受ける場合  
ａ 設計変更により，電柱（鉄塔，鉄柱を含みます。 ） ，電線および変圧器等の主要材料の規格が変更と
なる場合，または主要材料の数量の変更の差異が 5パーセントをこえる場合  
ｂ 設計時と払出時との間で材料費の単価に変動が生じた場合（設計から払出しまでの期間が短いとき
を除きます。 ）  
ｃ その他特別の事情により，工事費負担金に著しい差異が生じた場合   
 
(5) 特別高圧で電気の供給を受ける場合で，使用開始後 3年以内の配電設備を利用するときは，新たに利用さ
れる部分を新たに施設される配電設備とみなします。  
なお，この場合の工事費は， 55（一般供給設備の工事費負担金） (2)イ(イ)に準じて算定 いたします。  
(6) 高圧で電気の供給を受ける場合で， 56（特別供給設備の工事費負担金） (2)に該当し，かつ，その工事費を
55（一般供給設備の工事費負担金） (1)イに定める超過こう長 1メートル当たりの金額にもとづいて算定する
ことが適当と認められるときは， (1)および(2)にかかわらず，その工事費を 55（一般供給設備の工事費負担
金）(1)イにもとづいて算定いたします。この場合，超過こう長 1メートル当たりの金額を新たに施設される
配電設備の全工事こう長に適用して工事費を算定いたします。  
(7) 特別高圧で電気の供給を受ける場合で， 56（特別供給設備の工事費負担金） (2)に該当し，かつ，その工事
費を55（一般供給設備の工事費負担金） (2)イ(イ)に定める工事費単価にもとづいて算定することが適当と認
められるときは， (1)にかかわらず，その工事費を 55（一般供給設備の工事費負担金） (2)イ(イ)およびロによ
って算定いたします。  
なお，17（最終保障予備電力）によって電気の供給を受ける場合で，一般供給設備（専用供給設備および予
備供給設備を除きます。 ）と予備供給設備とを同一支持物に同時に施設するとき等の予備供給設備の工事費
は，55（一般供給設備の工事費負担金） (2)イ(イ)の該当欄の単価の 20パーセントを適用して 算定いたします。  
(8) 特例区域等のお客さまが当社供給設備を新たに利用し，または当社供給設備の利用における契約電力に見
合う部分を増加される場合で，これにともない新たに供給設備を施設するときには，当社は， 55（一般供給
設備の工事費負担金） または56（特別供給設備 の工事費負担金） にかかわらず，その工事費の全額を工事費
負担金として申し受けます。  
なお，この場合の工事費負担金は， 56（特別供給設備 の工事費負担金） の場合に準じて算定いたします。  
 
59 工事費負担金の申受けおよび精算  
(1) 当社は，工事費負担金を原則として工事着手前に申し受けます。  
(2) 工事費負担金は，次の場合には，工事完成後すみやかに精算するものといたします。  
イ 55（一般供給設備の工事費負担金）にもとづき算定される場合は，次に該当すると き。 
(イ) 設計変更等により，架空配電設備または地中配電設備のいずれかの工事こう長の変更の差異が 5パー
セントをこえる場合  
(ロ) その他特別の事情により，工事費負担金に差異が生じた場合  
ロ 56（特別供給設備の工事費負担金） （ 55〔一般供給設備の工事費負担金〕に準じて算定する 場合は，イに
準ずるものといたします。 ）および 57（供給設備を変更する場合の工事費負担金）にもとづき算定される場
合は，次に該当するとき。  
(イ) 高圧で電気の供給を受ける場合  
ａ 設計変更により，電柱（鉄塔，鉄柱を含みます。 ） ，電線および変圧器等の主要材料の規格が変更と
なる場合，または主要材料の数量の変更の差異が 5パーセントをこえる場合  
ｂ 設計時と払出時との間で材料費の単価に変動が生じた場合（設計から払出しまでの期間が短いとき
を除きます。 ）  
ｃ その他特別の事情により，工事費負担金に著しい差異が生じた場合  工事費  × 使用孔数  
施設孔数  － 予備孔数  
 工事費  × 使用孔数  
施設孔数  － 予備孔数  
 
 26 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
(ロ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
原則としてすべての場合  
(3) 当社は，お客さまの承諾をえて，専用供給設備を専用供給設備以外の供給設備に変更 することがあります。  
なお，その変更が供給設備の使用開始後 10年以内に行なわれる場合は，その専用供給設備を使用開始した
ときにさかのぼって専用供給設備以外の供給設備として算定した工事費負担金と 既に申し受けた工事費負担
金との差額をお返しいたします。  
(4) 高圧で電気の供給を受ける場合で，工業団地として整備された地域等において，原則 として1年以内にす
べての建物が施設される場合で，すべてのお客さまが共同して申込みをされたときには，当社は，施設を予
定しているすべての建物に対する工事こう長のうち無償こう長にお客さまの数の 70パーセントの値を乗じ
てえた値をこえる部分を超過こう長として算定される 55（一般供給設備の工事費負担金） の工事費負担金を
当初に申し受けます。  
また，工事費負担金契約書（ 62〔工事費等に 関する契約書の作成〕に定める工事費負担金契約書をいいま
す。 ）に定める期日に既に供給を開始しているお客さまの数により工事費負担金を精算いたします。この場合
の精算の対象となる工事こう長は，共同して申込みをされたお客さまの数と供給を開始したお客さまの数と
が異なる場合であっても， 施設された配電設備に応じたものといたします。  
 
60 臨 時 工 事 費 
(1) 供給設備を利用する期間が 1年未満のお客さまのために新たに供給設備を施設する場合には，当社は，新
たに施設する供給設備の工事費にその設備を撤去する場合の諸工費 （諸掛りを含みます。）を加えた金額か
ら，その撤去後の資材の残存価額を差し引いた金額を，臨時工事費として，原則として工事着手前に申し受
けます。  
なお，高圧で電気の供給を受ける場合，撤去後の資材の残存価額は，変圧器，開閉器等の機器については
その価額の 95パーセント，その他の設備についてはその価額の 50パーセントといたします。  
また，特別高圧で電気の供給 を受ける場合，原則として，撤去後の資材のうち変圧器， 開閉器等の機器に
ついては，契約使用期間 1月（1月未満は， 1月といたします。 ）につきその価額の 1パーセントを差し引い
た金額を残存価額といたします。  
(2) 臨時工事費を申し受ける場合は， 55（一般供給設備の工事費負担金）， 56（特別供給 設備の工事費負担金）
および57（供給設備を変更する場合の工事費負担金）の工事費負担金は申し受けません。  
(3) 高圧で電気の供給を受ける場合，新たに施設する供給設備のうち，当社が将来の需要 等を考慮して常置し，
かつ，無償こう長に 相当する部分については臨時工事費を申し受けません。  
(4) 臨時工事費の精算は， 59（工事費負担金の申受けおよび精算） (2)ロの場合に準ずるも のといたします。  
 
61 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用の申受け  
供給設備の一部または全部を施設した後，お客さまの都合によって需給開始に至らないで需給契約を廃止ま
たは変更される場合は，当社は，要した費用の実費を申し受けます。  
なお，実際に供給設備の工事を行なわなかった場合であっても，測量監督等に費用を要したときは，その実
費を申し受けます。  
 
 (ロ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
原則としてすべての場合  
(3) 当社は，お客さまの承諾をえて，専用供給設備を専用供給設備以外の供給設備に変更 することがあります。  
なお，その変更が供給設備の使用開始後 10年以内に行なわれる場合は，その専用供給設備を使用開始した
ときにさかのぼって専用供給設備以外の供給設備として算定した工事費負担金と既に申し受けた工事費負担
金との差額をお返しいたします。  
(4) 高圧で電気の供給を受ける場合で，工業団地として整備された地域等において，原則 として1年以内にす
べての建物が施設される場合で，すべてのお客さまが共同して申込みをされたときには，当社は，施設を予
定しているすべての建物に対する工事こう長のうち無償こう長にお客さまの数の 70パーセントの値 を乗じ
てえた値をこえる部分を超過こう長として算定される 55（一般供給設備の工事費負担金） の工事費負担金を
当初に申し受けます。  
また，工事費負担金契約書（ 62〔工事費等に関する契約書の作成〕に定める工事費負担金契約書をいいま
す。 ）に定める期日に既に供給を開始しているお客さまの数により工事費負担金を精算いたします。この場合
の精算の対象となる工事こう長は，共同して申込みをされたお客さまの数と供給を開始したお客さまの数と
が異なる場合であっても， 施設された配電設備に応じたものといたします。  
 
60 臨 時 工 事 費 
(1) 供給設備を利用する期間が 1年未満のお客さまのために新たに供給設備を施設する場合には，当社は，新
たに施設する供給設備の工事費にその設備を撤去する場合の諸工費 （諸掛りを含みます。）を加えた金額か
ら，その撤去後の資材の残存価額を差し引いた金額を，臨時工事費として，原則として工事着手前に申し受
けます。  
なお，高圧で電気の供給を受ける場合，撤去後の資材の残存価額は，変圧器，開閉器等の機器については
その価額の 95パーセント，その他の設備についてはその価額の 50パーセントといたします。  
また，特別高圧で電気の供給 を受ける場合，原則として，撤去後の資材のうち変圧器， 開閉器等の機器に
ついては，契約使用期間 1月（1月未満は， 1月といたします。 ）につきその価額の 1パーセントを差し引い
た金額を残存価額といたします。  
(2) 臨時工事費を申し受ける場合は， 55（一般供給設備の工事費負担金）， 56（特別供給 設備の工事費負担金）
および57（供給設備を変更する場合の工事費負担金）の工事費負担金は申し受けません。  
(3) 高圧で電気の供給を受ける場合，新たに施設する供給設備のうち，当社が将来の需要 等を考慮して常置し，
かつ，無償こう長に 相当する部分については臨時工事費を申し受けません。  
(4) 臨時工事費の精算は， 59（工事費負担金の申受けおよび精算） (2)ロの場合に準ずるも のといたします。  
 
61 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用の申受け  
供給設備の一部または全部を施設した後，お客さまの都合によって需給開始に至らないで需給契約を廃止ま
たは変更される場合は，当社は，要した費用の実費を申し受けます。  
なお，実際に供給設備の工事を行なわなかった場合であっても，測量監督等に費用を要したときは，その実
費を申し受けます。  
 
 
 27 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
62 工事費等に関する契約書の作成  
当社は，工事着手前に，工事費等に関する必要な事項について，契約書を作成いたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 62 工事費等に関する契約書の作成  
当社は，工事着手前に，工事費等に関する必要な事項について，契約書を作成いたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 28 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
附 則 
 
1 この最終保障供給約款の実施期日  
この最終保障供給約款は，令和 4年4月12日から実施いたします。  
 
2 供給電圧と計量電圧が異なる場合の取扱い  
使用電力量および最大需要電力は， 21（計量） (1)にかかわらず，当分の間，やむをえない場合には，供給電
圧と異なった電圧で計量いたします。この場合，使用電力量および最大需要電力は，計量された使用電力量お
よび最大需要電力を，供給電圧と同位にするために原則として 3パーセントの計量損失率によって修正したも
のといたします。  
 
3 供給電気方式および供給電圧についての特別措置  
供給電気方式および供給電圧については，当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当分の間，本則
にかかわらず交流 3相3線式標準電圧 3,000ボルト，交流単相 2線式標準電圧 6,000ボルトまたは交流 3相3
線式標準電圧 20,000ボルトで供給することがあります。この場合，料金その他の供給条件は，交流 3相3線式
標準電圧 3,000ボルトおよび交流単相 2線式標準電圧 6,000ボルトで供給するときには高圧で電気の供給を受
ける場合に，また，交流 3相3線式標準電圧 20,000ボルトで供給するときには標準電圧 30,000ボルトで電気
の供給を受ける場合に準ずるものといたします。  
 
4 記録型計量器以外の計量器で計量する場合の特別措置  
(1) 30分ごとに計量することができない計量器等（以下「記録型計量器以外の計量器」といいます。）で計量
する場合は次によります。  
イ 使用電力量の計量は，電力量計の読みによるものとし，料金の算定期間における使用電力量は，次の場
合ならびにヘおよびトの場合を除き，検針日における電力量計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則
として消滅日における電力量計の読みといたします。 ）と前回の検針日における電力量計の 読み（電気の供
給を開始した場合は，原則として開始日における電力量計の読みといたします。 ）の差引きにより算定（乗
率を有する電力量計の場合は，乗率倍するものといたします。 ）いたします。ただし，当社があらかじめ計
量日をお客さまにお知らせして計量す る場合には，検針日における電力量計の読みは，計量日に記録され
た値の読みといたします。  
(イ) 19（検針日） (2)の場合の使用電力量は，前回の検針の結果によるものとし，次回 の検針の結果の 1月
平均値（月数による平均値といたします。 ）によって精算いたします。ただし， 23（料金の算定） (1)イ，
ロ，ハまたはニに該当する場合は，次回の検針の結果を料金の計算上区分すべき期間の日数に契約電力
を乗じた値の比率によりあん分してえた値によって精算いたします。  
(ロ) 19（検針日） (6)の場合，需給開始の日から次回の検針日の前日までの使用電力量 を需給開始の日から
需給開始の直後の検針日の前日までの期間および需給開始の直後の検針日から次回の検針日の前日まで
の期間の日数の比であん分してえた値をそれぞ れの料金の算定期間の使用電力量といたします。ただし，
23（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまたはニに該当する場合は，次回の検針の結果を料金の計算上区分すべ
き期間の日数に契約電力を乗じた値の比率によりあん分してえた値をそれぞれの料金の算定期間の使用附 則 
 
1 この最終保障供給約款の実施期日  
この最終保障供給約款は，令和 4年9月1日から実施いたします。  
 
2 供給電圧と計量電圧が異なる場合の取扱い  
使用電力量および最大需要電力は， 21（計量） (1)にかかわらず，当分の間，やむをえない場合には，供給電
圧と異なった電圧で計量いたします。この場合，使用電力量および最大需要電力は，計量された使用電力量お
よび最大需要電力を，供給電圧と同位にするために原則として 3パーセントの計量損失率によって修正したも
のといたします。  
 
3 供給電気方式および供給電圧についての特別措置  
供給電気方式および供給電圧については，当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当分の間，本則
にかかわらず交流 3相3線式標準電圧 3,000ボルト，交流単相 2線式標準電圧 6,000ボルトまたは交流 3相3
線式標準電圧 20,000ボルトで供給することがあります。この場合，料金その他の供給条件は，交流 3相3線式
標準電圧 3,000ボルトおよび交流単相 2線式標準電圧 6,000ボルトで供給するときには高圧で電気の供給を受
ける場合に，また，交流 3相3線式標準電圧 20,000ボルトで供給するときには標準電圧 30,000ボルトで電気
の供給を受ける場合に準ずるものといたします。  
 
4 記録型計量器以外の計量器で計量する場合の特別措置  
(1) 30分ごとに計量することができない計量器等（以下「記録型計量器以外の計量器」といいます。）で計量
する場合は次によります。  
イ 使用電力量の計量は，電力量計の読みによるものとし，料金の算定期間における使用電力量は，次の場
合ならびにヘおよびトの場合を除き，検針日における電力量計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則
として消滅日における電力量計の読みといたします。 ）と前回の検針日における電力量計の読み（電気の供
給を開始した場合は，原則として開始日における電力量計の読みといたします。 ）の差引きにより算定（乗
率を有する電力量計の場合は，乗率倍するものといたします。 ）いたします。ただし，当社があらかじめ計
量日をお客さまにお知らせして計量す る場合には，検針日における電力量計の読みは，計量日に記録され
た値の読みといたします。  
(イ) 19（検針日） (2)の場合の使用電力量は，前回の検針の結果によるものとし，次回 の検針の結果の 1月
平均値（月数による平均値といたします。 ）によって精算いたします。ただし， 23（料金の算定） (1)イ，
ロ，ハまたはニに該当する場合は，次回の検針の結果を料金の計算上区分すべき期間の日数に契約電力
を乗じた値の比率によりあん分してえた値によって精算いたします。  
(ロ) 19（検針日） (6)の場合，需給開始の日から次回の検針日の前 日までの使用電力量 を需給開始の日から
需給開始の直後の検針日の前日までの期間および需給開始の直後の検針日から次回の検針日の前日まで
の期間の日数の比であん分してえた値をそれぞれの料金の算定期間の使用電力量といたします。ただし，
23（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまたはニに該当する場合は，次回の検針の結果を料金の計算上区分すべ
き期間の日数に契約電力を乗じた値の比率によりあん分してえた値をそれぞれの料金の算定期間の使用
 29 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
電力量といたします。  
(ハ) 19（検針日） (7)の場合の使用電力量は，原則として前回の検針の結果の 1月平均値によるものとし，
次回の検針の結果の 1月平均値によって精算いたします。ただし， 23（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまた
はニに該当する場合は，次回の検針の結果を料金の 計算上区分すべき期間の日数に契約電力を乗じた値
の比率によりあん分してえた値によって精算いたします。  
ロ 料金の算定期間における最大需要電力の計量は，ヘおよびトの場合を除き，検針日における 30分最大需
要電力計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日における 30分最大需要電力計の読みとい
たします。 ）によります。ただし，当社があらかじめ計量日をお客さまにお知らせして計量する場合には，
検針日における 30分最大需要電力計の読みは，計量日に記録された値の読みといたします。  
なお，乗率を有する 30分最大需要電力計の場合は，乗率倍するものといたします。  
ハ 計量器の読みは，次によります。  
(イ) 指針が示す目盛りの値によるものといたします。ただし，指針が目盛りの中間を 示す場合は，その値
が小さい目盛りによるものといたします。  
(ロ) 乗率を有しない場合は，整数位までといたします。  
(ハ) 乗率を有する場合は，最小位までといたします。ただし， 30分最大需要電力計により計量を行なう場
合で，指針が目盛りの中間を示すときは，目盛りの間隔の 2分の1の値を単位といたします。  
ニ 使用電力量およ び最大需要電力は，供給電圧と同位の電圧で計量いたします。  
ホ 当社は，検針の結果をすみやかにお客さまにお知らせいたします。  
ヘ 計量器を取り替えた場合には，料金の算定期間における使用電力量または最大需要電力は，トの場合を
除き，次によります。  
(イ) 料金の算定期間における使用電力量は， 取付けおよび取外しした電力量計ごとに (1)に準じて計量した
使用電力量を合算してえた値といたします。  
(ロ) 料金の算定期間における最大需要電力は， 取付けおよび取外しした 30分最大需要電力計ごとにロに準
じて計量した最大需要電力の うち，いずれか大きい値といたします。  
ト 計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量できなかった 場合には，料金の算
定期間の使用電力量または最大需要電力は，別表 4（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社
との協議によって定めます。  
(2) 記録型計量器以外の計量器で計量する場合で， 23（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまたは ニのときは，次によ
り電力量料金および再生可能エネルギー発電促進賦課金を算定いたします。  
イ 23（料金の算定） (1)イ，ハまたはニの場合  
料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。  
ロ 23（料金の算定） (1)ロの場合  
料金の算定期間の使用電力量を，料金に変更のあった日の前後の期間の日数にそれぞれの契約電力を乗
じた値の比率により区分して算定いたします。ただし，計量値を確認する場合は，その値によります。  
(3) 記録型計量器以外の計量器で計量する場合の平均力率は，別表 3（平均力率の算定） によって算定された値
といたします。この場合，有効電力量および無効電力量の計量については， (1)イ，ハ，ニ， ヘ(イ)およびトに
準ずるものといたします。  
 
 電力量といたします。  
(ハ) 19（検針日） (7)の場合の使用電力量は，原則として前回の検針の結果の 1月平均値によるものとし，
次回の検針の結果の 1月平均値によって精算いたします。ただし， 23（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまた
はニに該当する場合は，次回の検針の結果を料金の計算上区分すべき期間の日数に契約電力を乗じた値
の比率によりあん分してえた値によって精算いたします。  
ロ 料金の算定期間における最大需要電力の計量は，ヘおよびトの場合を除き，検針日における 30分最大需
要電力計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日における 30分最大需要電力計の読みとい
たします。 ）によります。ただし，当社があらかじめ 計量日をお客さまにお知らせして計量する場合には，
検針日における 30分最大需要電力計の読みは，計量日に記録された値の読みといたします。  
なお，乗率を有する 30分最大需要電力計の場合は，乗率倍するものといたします。  
ハ 計量器の読みは，次によります。  
(イ) 指針が示す目盛りの値によるものといたします。ただし，指針が目盛りの中間を 示す場合は，その値
が小さい目盛りによるものといたします。  
(ロ) 乗率を有しない場合は，整数位までといたします。  
(ハ) 乗率を有する場合は，最小位までといたします。ただし， 30分最大需要電力計により計量を行なう場
合で，指針が目盛りの中間を示すときは，目盛りの間隔の 2分の1の値を単位といたします。  
ニ 使用電力量および最大需要電力は，供給電圧と同位の電圧で計量いたします。  
ホ 当社は，検針の結果をすみやかにお客さまにお知らせいたします。  
ヘ 計量器を取り替えた場合には，料金の算定期間における使用電力量または最大需要電力は，トの場合を
除き，次によります。  
(イ) 料金の算定期間における使用電力量は， 取付けおよび取外しした電力量 計ごとに (1)に準じて計量した
使用電力量を合算してえた値といたします。  
(ロ) 料金の算定期間における最大需要電力は， 取付けおよび取外しした 30分最大需要電力計ごとにロに準
じて計量した最大需要電力のうち，いずれか大きい値といたします。  
ト 計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量できなかった 場合には，料金の算
定期間の使用電力量または最大需要電力は，別表 5（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社
との協議によって定めます。  
(2) 記録型計量器以外の計量器で計量する場合で， 23（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまたは ニのときは，次によ
り電力量料金および再生可能エネルギー発電促進賦課金を算定いたします。  
イ 23（料金の算定） (1)イ，ハまたはニの場合  
料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。  
ロ 23（料金の算定） (1)ロの場合  
料金の算定期間の使用電力量を，料金に変更のあった日の前後の期間の日数にそれぞれの契約電力を乗
じた値の比率により区分して算定いたします。ただし，計量値を確認する場合は，その値によります。  
(3) 記録型計量器以外の計量器で計量する場合の平均力率は，別表 4（平均力率の算定） によって算定された値
といたします。この場合，有効電力量および無効電力量の計量については， (1)イ，ハ，ニ，ヘ (イ)およびトに
準ずるものといたします。  
 
 
 30 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 損失率または託送料金率の変更にともなう切替措置  
別表2（市場価格調整） (1)ロに定める損失率またはハに定める託送料金率が，各市場価格調整単価適用期間
中に変更された場合は，各市場価格調整単価適用期間の始期に適用されている値または料金率といたします。  
 
6 この最終保障供給約款の実施にともなう切替措置    
令和4年9月1日に支払義務が発生する料金 および19（検針日） (1)において，当社がお客さまにあらかじめ
検針日（当社がお客さまの属する検針区域に応じて定めた毎月一定の日および休日等を考慮して定めます。 ）を
お知らせする場合で， 令和4年9月2日から令和4年9月30日までの間に支払義務が発生する料金（当該検針
日の翌日以降に需給契約が消滅した場合を除きます。 ）の算定における市場価格調整単価は，別表 2（市場価格
調整）(1)ホにかかわらず，零といたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 31 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
別 表 
 
1 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
(1) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価  
再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は， 再生可能エネルギー特別措置法第 36条第2項に定める納付金
単価に相当する金額とし， 再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法 第三十二条第二項の規
定に基づき納付金単価を定める告示（以下「納付金単価を定める告示」といいます。 ）により定めます。  
なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を あらかじめ当社の事務所に掲示 いたします。  
 
(2) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価適用期間  
イ (1)に定める再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，ロおよびハの場合を除き，当該再生可能エネル
ギー発電促進賦課金単価に係る納付金単価を定める告示がなされた年の 4月の検針日から翌年の 4月の検
針日の前日までの期間に使用される電気に適用いたします。  
ロ 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは，ハの
場合を除き，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価適用期間は，イに準ずるものといたします。この場
合，イにいう検針日は，計量日といたします。  
ハ 高圧で電気の供給を受ける契約電 力が500キロワット以上の最終保障電力Ｂまたは特別高圧で電気の供
給を受ける最終保障電力Ａもしくは最終保障電力Ｂのお客さま （当該お客さまに係る最終保障予備電力を
含みます。 ）で，検針日が毎月初日のお客さまについては，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価適用期
間は，イに準ずるものといたします。この場合，イにいう 4月の検針日は， 5月1日といたします。  
(3) 再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定  
イ 再生可能エネルギー発電促進賦課金は， その 1月の使用電力量に (1)に定める再生可能エネルギー発電促
進賦課金単価を適用 して算定いたします。  
なお，最終保障予備電力の場合，その 1月の使用電力量につき，常時供給分の再生可能エネルギー発電
促進賦課金とあわせて算定いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受けるときには，使
用電力量は，再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための
計量損失率で修正したものといたします。  
また，再生可能エネルギー発電促進賦課金の単位は， 1円とし，その端数は，切り捨てます。  
ロ お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第 37条第1項の規定により認定を受 けた場合で， お
客さまから当社にその旨を申し出ていただいたときの再生可能エネルギー発電促進賦課金は，次のとおり
といたします。  
(イ) (ロ)および(ハ)の場合を除き，お客さまからの申出の直後の 4月の検針日から翌年の 4月の検針日（お
客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第 37条第5項または第 6項の規定により認定を取り消
された場合は，その直後の検針日といたします。 ）の前日までの期間に当該事業所で使用される電気に係
る再生可能エネルギー発電促進賦課金は，イにかかわらず，イによって再生可能エネルギー発電促進賦
課金として算定された金額から，再生可能エネルギー特別措置法第 37条第3項第1号によって算定され
た金額に再生可能エネルギー特別措置法第 37条第3項第2号に規定する政令で定める割合として再生可
能エネルギー電気の 利用の促進 に関する特別措置法施行令に定める割合を乗じてえた金額（以 下「減免別 表 
 
1 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
(1) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価  
再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は， 再生可能エネルギー特別措置法第 36条第2項に定める納付金
単価に相当する金額とし， 再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法 第三十二条第二項の規
定に基づき納付金単価を定める告示（以下「納付金単価を定める告示」といいます。 ）により定めます。  
なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を ，インターネットを利用する方法等によりお知
らせいたします。  
(2) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価適用期間  
イ (1)に定める再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，ロおよびハの場合を除き，当該再生可能エネル
ギー発電促進賦課金単価に係る納付金単価を定める告示がなされた年の 4月の検針日から翌年の 4月の検
針日の前日までの期間に使用される電気に適用いたします。  
ロ 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは，ハの
場合を除き，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価適用 期間は，イに準ずるものといたします。この場
合，イにいう検針日は，計量日といたします。  
ハ 高圧で電気の供給を受ける契約電力が 500キロワット以上の最終保障電力Ｂまたは特別高圧で電気の供
給を受ける最終保障電力Ａもしくは最終保障電力Ｂのお客さま （当該お客さまに係る最終保障予備電力を
含みます。 ）で，検針日が毎月初日のお客さまについては，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価適用期
間は，イに準ずるものといたします。この場合，イにいう 4月の検針日は， 5月1日といたします。  
(3) 再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定  
イ 再生可能エネルギー発電促進賦課金は， その 1月の使用電力量に (1)に定める再生可能エネルギー発電促
進賦課金単価を適用して算定いたします。  
なお，最終保障予備電力の場合，その 1月の使用電力量につき，常時供給分の再生可能エネルギー発電
促進賦課金とあわせて算定いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受けるときには，使
用電力量は，再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための
計量損失率で修正したものといたします。  
また，再生可能エネルギー発電促進賦課金の単位は， 1円とし，その端数は，切り捨てます。  
ロ お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第 37条第1項の規定により認定を受けた場合で， お
客さまから当社にそ の旨を申し出ていただいたときの再生可能エネルギー発電促進賦課金は，次のとおり
といたします。  
(イ) (ロ)および(ハ)の場合を除き，お客さまからの申出の直後の 4月の検針日から翌年の 4月の検針日（お
客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第 37条第5項または第 6項の規定により認定を取り消
された場合は，その直後の検針日といたします。 ）の前日までの期間に当該事業所で使用される電気に係
る再生可能エネルギー発電促進賦課金は，イにかかわらず，イによって再生可能エネルギー発電促進賦
課金として算定された金額から，再生可能エネルギー特別措置法第 37条第3項第1号によって算定され
た金額に再生可能エネルギー特別措置法第 37条第3項第2号に規定する政令で定める割合として再生可
能エネルギー電気の 利用の促進 に関する特別措置法施行令に定める割合を乗じてえた金額（以 下「減免
 32 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
額」といいます。 ）を差し引いたものといたします。  
なお，減免額の単位は， 1円とし，その端数は，切り捨てます。  
(ロ) 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは， (ハ)の場合を除き， (イ)に準ずるものとい
たします。この場合， (イ)にいう検針日は，計量日といたします。  
(ハ) 高圧で電気の供給を受ける契約電力が 500キロワット以上の最終保障電力Ｂまたは特別高圧で電気の
供給を受ける最終保障電力Ａもしくは最終保障電力Ｂのお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電
力を含みます。 ）で，検針日が毎月初日のお客さまについては， (イ)に準ずるものといたします。この場
合，(イ)にいう4月の検針日は， 5月1日といたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 額」といいます。 ）を差し引いたものといたします。  
なお，減免額の単位は， 1円とし，その端数は，切り捨てます。  
(ロ) 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは， (ハ)の場合を除き， (イ)に準ずるものとい
たします。この場合， (イ)にいう検針日は，計量日といたします。  
(ハ) 高圧で電気の供給を受ける契約電力が 500キロワット以上の最終保障電力Ｂまたは特別高圧で電気の
供給を受ける最終保障電力Ａもしくは最終保障電力Ｂのお客さま（当該お客さ まに係る最終保障予備電
力を含みます。 ）で，検針日が毎月初日のお客さまについては， (イ)に準ずるものといたします。この場
合，(イ)にいう4月の検針日は， 5月1日といたします。  
 
2 市場価格調整  
(1) 市場価格調整額の算定  
イ 平均市場価格  
  1キロワット時あたりの平均市場価格は，翌日取引を行なうための卸電力取引市場における各平均市場
価格算定期間の商品 （卸電力取引所の取引規程に定める商品をいいます。 ） ごとの売買取引における価格 （売
買取引に係る電力の受渡しが連系設備の送電容量等による制限を受けるものとして当社の供給区域におい
て売買取引を行なうものに限ります。 ）の合計を，各平均市場価格算定期間における商品の数により除した
額といたします。  
なお，平均市場価格の単位は， 1銭とし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いたします。  
 ロ 損失率 
託送供給等約款 31（損失率）に定める値といたします。  
 ハ 託送料金率  
(イ) 高圧で電気の供給を受ける場合  
託送供給等約款 19（接続送電サービス） (3)ロ(イ)ｃ(b)に定める料金率に託送供給等約款別表 5（離島
ユニバーサルサービス調整） (1)イによって算定された離島平均燃料価格が 61,600円を下回る場合は ,託
送供給等約款別表 5（離島ユニバーサルサービス調整） (1)ロによって算定された離島ユニバーサルサー
ビス調整単価を差し引いたものとし ，託送供給等約款別表 5（離島ユニバーサルサービス調整） (1)イに
よって算定された離島平均燃料価格が 61,600円を上回る場合は ，託送供給等約款別表 5（離島ユニバー
サルサービス調整） (1)ロによって算定された離島ユニバーサルサービス調整単価を加えたものといたし
ます。 
(ロ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
託送供給等約款 19（接続送電サービス） (3)ハ(イ)ｃ(b)に定める料金率に託送供給等約款別表 5（離島
ユニバーサルサービス調整） (1)イによって算定された離島平均燃料価格が 61,600円を下回る場合は ,託
送供給等約款別表 5（離島ユニバーサルサービス調整） (1)ロによって算定された離島ユニバーサルサー
ビス調整単価を差し引いたものとし ，託送供給等約款別表 5（離島ユニバーサルサービス調整） (1)イに
よって算定された離島平均燃料価格が 61,600円を上回る場合は ，託送供給等約款別表 5（離島ユニバー
サルサービス調整） (1)ロによって算定された離島ユニバーサルサービス調 整単価を加えたものといたし
ます。 
ニ 補正後平均市場価格  
1キロワット時あたりの補正後平均市場価格は，次の算式によって算定された値といたします。  
 33 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 なお，補正後平均市場価格の単位は， 1銭とし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いたします。  
 
 
 
 
 
  ホ 市場価格調整単価  
市場価格調整単価は，次によって算定された値といたします。  
(イ) 1キロワット時あたりの平均市場価格が 4円57銭を下回る場合  
市場価格調整単価は，次のとおりといたします。  
ａ 最終保障電力Ａ  
 
 
 
 
ｂ 最終保障電力Ｂ  
 
 
 
 
 
(ロ) 1キロワット時あたりの平均市場価格が 4円57銭以上となり，かつ，１キロワット時あたりの補正後
平均市場価格が (2)の調整基準単価以下となる場合  
市場価格調整単価は，零といたします。  
(ハ) 1キロワット時あたりの補正後平均市場価格が (2)の調整基準単価を上回る場合  
市場価格調整単価は，補正後平均市場価格から (2)の調整基準単価を差し引いた値といたします。  
  ヘ 市場価格調整単価の適用  
各平均市場価格算定期間の補正後平均市場価格によって算定された市場価格調整単価は，その平均市場
価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間に使用される電気に適用いたします。  
(イ) 各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は， (ロ)および(ハ)の場合を除き，次の
とおりといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 補正後平均
市場価格  ＝ イによって算定され
た平均市場価格（消費
税等相当額を加えた
ものといたします。 ）  × 1 
＋ ハの託送料金  
1－ロの損失率  
 補正後平均
市場価格  ＝ イによって算定された
平均市場価格（消費税
等相当額を加えたもの
といたします。 ）  × 1 ＋ ハの託送料金率  
1－ロの損失率  
 
1キロ 
ワット 時 
につき  標準電圧  6,000ボルトで供給を受ける場合  2円32銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  2円01銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  1円98銭 
 
1キロ 
ワット 時 
につき  標準電圧  6,000ボルトで供給を受ける場合  1円95銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  1円82銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  1円80銭 
 
 34 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ロ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは， (ハ)
の場合を除き，各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は， (イ)に準ずるものとい
たします。この場合， (イ)にいう検針日は，計量日といたします。  
(ハ) 検針日が毎月初日のお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。 ）については，各平
均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は， (イ)に準ずるものといたします。この場合 ，
(イ)にいう各月の検針日は，その月の初日といたします。  
ト 市場価格調整額  
市場価格調整額は，その 1月の使用電力量にホによって算定された市場価格調整単価を適用して算定い
たします。  
(2) 調整基準単価  
調整基準単価は， 15（最終保障電力Ａ） (4)ロまたは 16（最終保障電力Ｂ） (4)ロに定める料金率に別表 3平均市場価格算定期間  市場価格調整 単価適用期間  
毎年1月21日から2月20日までの
期間 その年の 3月の検針日から 4月の検針日の前日
までの期間  
毎年2月21日から3月20日までの
期間 その年の 4月の検針日から 5月の検針日の前日
までの期間  
毎年3月21日から4月20日までの
期間 その年の 5月の検針日から 6月の検針日の前日
までの期間  
毎年4月21日から5月20日までの
期間 その年の 6月の検針日から 7月の検針日の前日
までの期間  
毎年5月21日から6月20日までの
期間 その年の 7月の検針日から 8月の検針日の前日
までの期間  
毎年6月21日から7月20日までの
期間 その年の 8月の検針日から 9月の検針日の前日
までの期間  
毎年7月21日から8月20日までの
期間 その年の 9月の検針日から 10月の検針日の前日
までの期間  
毎年8月21日から9月20日までの
期間 その年の 10月の検針日から 11月の検針日の前
日までの期間  
毎年9月21日から10月20日まで
の期間 その年の 11月の検針日から 12月の検針日の前
日までの期間  
毎年10月21日から11月20日まで
の期間 その年の 12月の検針日から 翌年の1月の検針日
の前日ま での期間  
毎年11月21日から12月20日まで
の期間 翌年の1月の検針日から 2月の検針日の前日ま
での期間 
毎年12月21日から翌年の 1月20
日までの期間  翌年の2月の検針日から 3月の検針日の前日ま
での期間 
 
 35 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
 
 
 
 
 
 
 
 
2 燃 料 費 調 整 
(1) 燃料費調整額の算定  
イ 平均燃料価格  
原油換算値 1キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづ
き，次の算式によって算定された値といたします。  
なお，平均燃料価格は， 100円単位とし， 100円未満の端数は， 10円の位で四捨五入いたします。  
平均燃料価格  ＝ Ａ × α ＋ Ｂ × β 
Ａ ＝ 各平均燃料価格算定期間における 1キロリットル当たりの平均原油価格  
Ｂ ＝ 各平均燃料価格算定期間における 1トン当たりの平均石炭価格  
α ＝ 0.4699 
β ＝ 0.7879 
なお，各平均燃料価格算定期間における 1キロリットル当たりの平均原油価格および 1トン当たりの平
均石炭価格の単位は， 1円とし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いたします。  
ロ 燃料費調整単価  
燃料費調整単価は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたします。  
なお，燃料費調整単価の単位は， 1銭とし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いたします。  
(イ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 37,200円を下回る場合  
 
 
(ロ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 37,200円を上回る場合  
 
 
ハ 燃料費調整単価の適用  
各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された燃料費調整単価は，その平均燃料価格算定
期間に対応する燃料費調整単価適用期間に使用される電気に適用いたします。  
(イ) 各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は， (ロ)および(ハ)の場合を除き，次のと
おりといたします。  
 
 
 
 （燃料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 37,200円を下回る場合は，別表 3（燃料費調整）
(1)ロによって算定された燃料費調整単価を差し引いたものとし，別表 3（燃料費調整） (1)イによって算定さ
れた平均燃料価格が 37,200円を上回る場合は，別表 3（燃料費調整） (1)ロによって算定された燃料費調整単
価を加えたものといたします。  
(3) 市場価格調整単価のお知らせ  
当社は， (1)ホによって算定された市場価格調整単価を，インターネットを利用する方法等によりお知らせ
いたします。  
 
3 燃 料 費 調 整 
(1) 燃料費調整額の算定  
イ 平均燃料価格  
原油換算値 1キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづ
き，次の算式によって算定された値といたします。  
なお，平均燃料価格は， 100円単位とし， 100円未満の端数は， 10円の位で四捨五入いたします。  
平均燃料価格  ＝ Ａ × α ＋ Ｂ × β 
Ａ ＝ 各平均燃料価格算定期間における 1キロリットル当たりの平均原油価格  
Ｂ ＝ 各平均燃料価格算定期間における 1トン当たりの平均石炭価格  
α ＝ 0.4699 
β ＝ 0.7879 
なお，各平均燃料価格算定期間における 1キロリットル当たりの平均原油価格および 1トン当たりの平
均石炭価格の単位は， 1円とし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いたします。  
ロ 燃料費調整単価  
燃料費調整単価は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたします。  
なお，燃料費調整単価の単位は， 1銭とし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いたします。  
(イ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 37,200円を下回る場合  
 
 
(ロ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 37,200円を上回る場合  
 
 
ハ 燃料費調整単価の適用  
各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された燃料費調整単価は，その平均燃料価格算定
期間に対応する燃料費調整単価適用期間に使用される電気に適用いたします。  
(イ) 各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は， (ロ)および(ハ)の場合を除き，次のと
おりといたします。  
 
 
 
 燃料費調整単価  ＝（37,200円－平均燃料価格） × (2)の基準単価  
1,000 
 
燃料費調整単価  ＝（平均燃料価格－ 37,200円）× (2)の基準単価  
1,000 
 燃料費調整単価  ＝（37,200円－平均燃料価格） × (2)の基準単価  
1,000 
 
燃料費調整単価  ＝（平均燃料価格－ 37,200円）× (2)の基準単価  
1,000 
 
 36 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ロ) 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは， (ハ)の場合を除き，各平均燃料価格算定期
間に対応する燃料費調整単価適用期間は， (イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)にいう検針日
は，計量日といたします。  
(ハ) 高圧で電気の供給を受ける契約電力が 500キロワット以上の最終保障電力Ｂまたは特別高圧で電気の
供給を受ける最終保障電力Ａもしくは最終保障電力Ｂのお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電
力を含みます。 ）で，検針日が毎月初日のお客さまについては，各平均燃料価格算定期間に対応する燃料
費調整単価適用期間は， (イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)にいう各月の検針日は，その月の
翌月の初日といたします。  
ニ 燃料費調整額  
燃料費調整額は，その 1月の使用電力量にロによって算定された燃料費調整単価を適用して算定いたし
ます。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ロ) 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは， (ハ)の場合を除き，各平均燃料価格算定期
間に対応する燃料費調整単価適用期間は， (イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)にいう検針日
は，計量日といたします。  
(ハ) 高圧で電気の供給を受ける契約電力が 500キロワット以上の最終保障電力Ｂまたは特別高圧で電気の
供給を受ける最終保障電力Ａもしくは最終保障電力Ｂのお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電
力を含みます。 ）で，検針日が毎月初日のお客さまについては，各平均燃料価格算定期間に対応する燃料
費調整単価適用期間は， (イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)にいう各月の検針日は，その月の
翌月の初日といたします。  
ニ 燃料費調整額  
燃料費調整額は，その 1月の使用電力量にロによ って算定された燃料費調整単価を適用して算定いたし
ます。 平均燃料価格算定期間  燃料費調整単価適用期間  
毎年1月1日から3月31日までの
期間 その年の 5月の検針日から 6月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年2月1日から4月30日までの
期間 その年の 6月の検針日から 7月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年3月1日から5月31日までの
期間 その年の 7月の検針日から 8月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年4月1日から6月30日までの
期間 その年の 8月の検針日から 9月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年5月1日から7月31日までの
期間 その年の 9月の検針日から 10月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年6月1日から8月31日までの
期間 その年の 10月の検針日から 11月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年7月1日から9月30日までの
期間 その年の 11月の検針日から 12月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年8月1日から10月31日までの
期間 その年の 12月の検針日から翌年の 1月の検針日 の
前日までの期間  
毎年9月1日から11月30日までの
期間 翌年の1月の検針日から 2月の検針日の前日ま で
の期間 
毎年10月1日から12月31日までの
期間 翌年の2月の検針日から 3月の検針日の前日ま で
の期間 
毎年11月1日から翌年の 1月31日
までの期間  翌年の3月の検針日から 4月の検針日の前日ま で
の期間 
毎年12月1日から翌年の 2月28日
までの期間（翌年が閏年となる 場
合は，翌年の 2月29日までの期  
間）  
翌年の4月の検針日から 5月の検針日の前日ま で
の期間 
 平均燃料価格算定期間  燃料費調整単価適用期間  
毎年1月1日から3月31日までの
期間 その年の 5月の検針日から 6月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年2月1日から4月30日までの
期間 その年の 6月の検針日から 7月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年3月1日から5月31日までの
期間 その年の 7月の検針日から 8月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年4月1日から6月30日までの
期間 その年の 8月の検針日から 9月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年5月1日から7月31日までの
期間 その年の 9月の検針日から 10月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年6月1日から8月31日までの
期間 その年の 10月の検針日から 11月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年7月1日から9月30日までの
期間 その年の 11月の検針日から 12月の検針日の前日 ま
での期間  
毎年8月1日から10月31日までの
期間 その年の 12月の検針日から翌年の 1月の検針日 の
前日までの期間  
毎年9月1日から11月30日までの
期間 翌年の1月の検針日から 2月の検針日の前日ま で
の期間 
毎年10月1日から12月31日までの
期間 翌年の2月の検針日から 3月の検針日の前日ま で
の期間 
毎年11月1日から翌年の 1月31日
までの期間  翌年の3月の検針日から 4月の検針日の前日ま で
の期間 
毎年12月1日から翌年の 2月28日
までの期間（翌年が閏年となる 場
合は，翌年の 2月29日までの期  
間）  
翌年の4月の検針日から 5月の検針日の前日ま で
の期間 
 
 37 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
(2) 基準単 価 
基準単価は，平均燃料価格が 1,000円変動した場合の値とし，次のとおりといたします。  
 
 
 
(3) 燃料費調整単価等の 掲示 
当社は， (1)イの各平均燃料価格算定期間における 1キロリットル当たりの平均原油価格， 1トン当たりの
平均石炭価格および (1)ロによって算定された燃料費調整単価を 当社の事務所に掲示 いたします。  
 
 
3 平均力率の算定  
平均力率は，次の算式によって算定された値といたします。ただし，有効電力量の値が零となる場合の平均
力率は， 85パーセントとみなします。  
 
 
有効電力量および無効電力量の計量については， 21（計量） (1)および22（使用電力量の算定等） (1)に準ず
るものといたします。  
 
4 使用電力量等の協定  
使用電力量または最大需要電力を協議によって定める場合の基準は，次によります。  
(1) 使用電力量の協定  
原則として次のいずれかの値といたします。  
イ 過去の使用電力量による場合  
次のいずれかによって算定いたします。ただし，協定の対象となる期間または過去の使用電力量が計量
された料金の算定期間に契約電力の変更があった場合は，料金の計算上区分すべき期間の日数にそれぞれ
の契約電力を乗じた値の比率を勘案して算定いたします。  
(イ) 前月または前年同月の使用電力量による場合  
 
 
(ロ) 前3月間の使用電力量による場合  
 
 
ロ 使用された負荷設備の容量と使用時間による場合  
使用された負荷設備の容量（入力）にそれぞれの使用時間を乗じてえた値を合計した値といたします。  
ハ 取替後の計量器によって計量された期間の日数が 10日以上である場合で， 取替後の計量器によって計量
された使用電力量によるとき。  
 
 
ニ 参考のために取り付けた計量器の計量による場合  (2) 基準単 価 
基準単価は，平均燃料価格が 1,000円変動した場合の値とし，次のとおりといたします。  
 
 
 
(3) 燃料費調整単価等の お知らせ  
当社は， (1)イの各平均燃料価格算定期間における 1キロリットル当たりの平均原油価格， 1トン当たりの
平均石炭価格および (1)ロによって算定された燃料費調整単価を ，インターネットを利用する方法等によりお
知らせいたします。  
 
4 平均力率の算定  
平均力率は，次の算式によって算定された値といたします。ただし，有効電力量の値が零となる場合の平均
力率は， 85パーセントとみなします。  
 
 
有効電力量および無効電力量の計量については， 21（計量） (1)および22（使用電力量の算定等） (1)に準ず
るものといたします。  
 
5 使用電力量等の協定  
使用電力量または最大需要電力を協議によって定める場合の基準は，次によります。  
(1) 使用電力量の協定  
原則として次のいずれかの値といたします。  
イ 過去の使用電力量による場合  
次のいずれかによって算定いたします。ただし，協定の対象となる期間または過去の使用電力量が計量
された料金の算定期間に契約電力の変更があった場合は，料金の計算上区分すべき期間の日数にそれぞれ
の契約電力を乗じた値の比率を勘案して算定いたします。  
(イ) 前月または前年同月の使用電力量による場合  
 
 
(ロ) 前3月間の使用電力量による場合  
 
 
ロ 使用された負荷設備の容量と使用時間による場合  
使用された負荷設備の容量（入力）にそれぞれの使用時間を乗じてえた値を合計した値といたします。  
ハ 取替後の計量器によって計量された期間の日数が 10日以上である場合で， 取替後の計量器によって計量
された使用電力量によるとき。  
 
 
ニ 参考のために取り付けた計量器の計量による場合  1キロワット  
時につき  高圧で電気の供給を受ける場合  18銭9厘 
特別高圧で電気の供給を受ける場合  18銭4厘 
 
平均力率（パーセント）＝  有効電力量   × 100 √(有効電力量 )2＋(無効電力量 )2 
 
前月 ま た は 前 年 同 月 の 使 用 電 力 量 × 協定の対象となる
期間 の 日 数  前月または前年同月の料金の算定期間の日数  
 
前3月間の使用電力 量 × 協定の対象となる
期間 の 日 数  前3月間の料金の算定期間の日数  
 
取替後の計量器によって計量された使用電力量  × 協定の対象となる
期間 の 日 数  取替後の計量器によって計量された期間の日数  
 1キロワット  
時につき  高圧で電気の供給を受ける場合  18銭9厘 
特別高圧で電気の供給を受ける場合  18銭4厘 
 
平均力率（パーセント）＝  有効電力量   × 100 √(有効電力量 )2＋(無効電力量 )2 
 
前月 ま た は 前 年 同 月 の 使 用 電 力 量 × 協定の対象となる
期間 の 日 数  前月または前年同月の料金の算定期間の日数  
 
前3月間の使用電力 量 × 協定の対象となる
期間 の 日 数  前3月間の料金の算定期間の日数  
 
取替後の計量器によって計量された使用電力量  × 協定の対象となる
期間 の 日 数  取替後の計量器によって計量された期間の日数  
 
 38 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
参考のために取り付けた計量器によって計量された使用電力量といたします。  
なお，この場合の計量器の取付けは， 53（計量器等の取付け）に準ずるものといたします。  
ホ 公差をこえる誤差により修正する場合  
 
 
なお，公差をこえる誤差の発生時期が確認できない場合は，次の月以降の使用電力量を対象として協定
いたします。  
(イ) お客さまの申出により測定したときは，申出の日の属する月  
(ロ) 当社が発見して測定したときは，発見の日の属する月  
(2) 最大需要電力の協定  
(1)に準ずるものといたします。  
 
5 日割計算の基本算式  
(1) 基本料金を日割りする場合の基本算式は，次のとおりといたします。  
 
 
ただし， 23（料金の算定） (1)ハまたはニに該当する場合は，  
 
 
(2) 電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の (1)にいう検針期間の日数は，次のとおりといたし
ます。 
イ 電気の供給を開始した場合  
開始日の直前の検針日から，需給開始の直後の検針日の前日までの日数といたします。  
ロ 需給契約が消滅した場合  
消滅日の直前の検針日から，当社が次回の検針日としてお客さまにあらかじめお知らせした日の前日ま
での日数といたします。  
(3) 20（料金の算定期間） (2)の場合は， (1)にいう検針期間の日数は，計量期間の日数とい たします。ただし，
電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の (1)にいう検針期間の日数は， (2)に準ずるものとい
たします。この場合， (2)にいう検針日は，計量日といたします。  
(4) 電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の (1)にいう暦日数は，次のとお りといたします。  
イ 電気の供 給を開始した場合  
そのお客さまの検針の基準となる日（開始日が含まれる検針期間の始期に対応するものといたします。 ）
の属する月の日数といたします。  
ロ 需給契約が消滅した場合  
そのお客さまの検針の基準となる日（消滅日の前日が含まれる検針期間の始期に対応するものといたし
ます。 ）の属する月の日数といたします。  
(5) 供給停止期間中の料金の日割計算を行なう場合は， (1)の日割計算対象日数は，停止期 間中の日数といたし
ます。この場合，停止期間中の日数には，電気の供給を停止した日を含み，電気の供給を再開した日は含み
ません。また，停止日に電気の供給を再開する場合は，その日は停止期間中の日数には含みません。  参考のために取り付けた計量器によって計量された使用電力量といたします。  
なお，この場合の計量器の取付けは， 53（計量器等の取付け）に準ずるものといたします。  
ホ 公差をこえる誤差により修正する場合  
 
 
なお，公差をこえる誤差の発生時期が確認できない場合は，次の月以降の使用電力量を対象として協定
いたします。  
(イ) お客さまの申出により測定したときは，申出の日の属する月  
(ロ) 当社が発見して測定したときは，発見の日の属する月  
(2) 最大需要電力の協定  
(1)に準ずるものといたします。  
 
6 日割計算の基本算式  
(1) 基本料金を日割りする場合の基本算式は，次のとおりといたします。  
 
 
ただし， 23（料金の算定） (1)ハまたはニに該当する場合は，  
 
 
(2) 電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の (1)にいう検針期間の日数は，次のとおりといたし
ます。 
イ 電気の供給を開始した場合  
開始日の直前の検針日から，需給開始の直後の検針日の前日までの日数といたします。  
ロ 需給契約が消滅した場合  
消滅日の直前の検針日から，当社が次回の検針日としてお客さまにあらかじめお知らせした日の前日ま
での日数といたします。  
(3) 20（料金の算定期間） (2)の場合は， (1)にいう検針期間の日数は，計量期間の日数とい たします。ただし，
電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の (1)にいう検針期間の日数は， (2)に準ずるものとい
たします。この場合， (2)にいう検針日は，計量日といたします。  
(4) 電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の (1)にいう暦日数は，次のとお りといたします。  
イ 電気の供 給を開始した場合  
そのお客さまの検針の基準となる日（開始日が含まれる検針期間の始期に対応するものといたします。 ）
の属する月の日数といたします。  
ロ 需給契約が消滅した場合  
そのお客さまの検針の基準となる日（消滅日の前日が含まれる検針期間の始期に対応するものといたし
ます。 ）の属する月の日数といたします。  
(5) 供給停止期間中の料金の日割計算を行なう場合は， (1)の日割計算対象日数は，停止期 間中の日数といたし
ます。この場合，停止期間中の日数には，電気の供給を停止した日を含み，電気の供給を再開した日は含み
ません。また，停止日に電気の供給を再開する場合は，その日は停止期間中の日数には含みません。  計量電力量  
100パーセント  ＋（±誤差率）  
 
1月の該当料金  × 日割計算対象日数  
検針期間の日数  
 
日割計算対象日数   は， 日割計算対象日数   といたします。  検針期間の日数  暦 日 数 
 計量電力量  
100パーセント  ＋（±誤差率）  
 
1月の該当料金  × 日割計算対象日数  
検針期間の日数  
 
日割計算対象日数   は， 日割計算対象日数   といたします。  検針期間の日数  暦 日 数 
 
 39 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
6 スポットネットワーク方式の工事費の算式  
55（一般供給設備の工事費負担金） (2)イ(イ)ｃの工事費の算定は，次の算式によります。  
 
 
この場合，工事費相当額は，次のとおりといたします。  
 
 
 
 
7 標準設計基 準 
(1) 適 用 
イ この標準設計基準は， Ⅷ（工事費の負担）に規定する工事費の算定に適用いたします。  
なお，この標準設計基準に定めのない場合は，電気設備に関する技術基準，その他の法令等にもとづき，
技術上，経済上適当と認められる設計によります。この場合， その設計を標準設計といたします。  
ロ この標準設計基準によりがたい場合で特別な施設を要するときは，イにかかわらず技術的に適当と認め
られる設計によるものとし，その設計を標準設計といたします。  
(2) 高圧電線路  
イ 一般基 準 
(イ) 電圧降下の限度  
高圧電線路における電圧降下の限度は，次の値を標準といたします。この場合， 電線路は，需給地点
から当該需要に供給する発変電所の引出口に設置する断路器または供給用変圧器の負荷側接続点までと
いたします。  
 
 
 
 
ただし，既設電線路を利用する場合または他のお客さまと同時に供給設備を施設する場合は，他のお
客さまの電圧降下および法令で定められた電圧維持基準等を考慮して施設いたします。  
(ロ) 経過地 
高圧電線路の経過地は，地形その他を考慮して保守および保安に支障のない範囲において，電線路が
最も経済的に施設できるよう選定いたします。  
(ハ) 電線路の種類  
高圧電線路の種類は，次の場合を除き，架空電線路を標準といたします。  
ａ 架空電線路の施設が法令上認められない場合  
ｂ 技術上，経済上または地域的な事情により架空電線路とすることが不適当と認 められる場合  
ｃ 既設電線路との関連において架空電線路とすることが不適当と認められる場合  
ロ 架空電線路  
(イ) 電線路の施設  
ａ 高圧架空電線路は，単独の電線路の新設，他の架空電線路との併架，電線張替または負荷分割等の7 スポットネットワーク方式の工事費の算式  
55（一般供給設備の工事費負担金） (2)イ(イ)ｃの工事費の算定は，次の算式によります。  
 
 
この場合，工事費相当額は，次のとおりといたします。  
 
 
 
 
8 標準設計基 準 
(1) 適 用 
イ この標準設計基準は， Ⅷ（工事費の負担）に規定する工事費の算定に適用いたします。  
なお，この標準設計基準に定めのない場合は，電気設備に関する技術基準，その他の法令等にもとづき，
技術上，経済上適当と認められる設計によります。この場合， その設計を標準設計といたします。  
ロ この標準設計基準によりがたい場合で特別な施設を要するときは，イにかかわらず技術的に適当と認め
られる設計によるものとし，その設計を標準設計といたします。  
(2) 高圧電線路  
イ 一般基 準 
(イ) 電圧降下の限度  
高圧電線路における電圧降下の限度は，次の値を標準といたします。この場合， 電線路は，需給地点
から当該需要に供給する発変電所の引出口に設置する断路器または供給用変圧器の負荷側接続点までと
いたします。  
 
 
 
 
ただし，既設電線路を利用する場合または他のお客さまと同時に供給設備を施設する場合は，他のお
客さまの電圧降下および法令で定められた電圧維持基準等を考慮して施設いたします。  
(ロ) 経過地 
高圧電線路の経過地は，地形その他を考慮して保守および保安に支障のない範囲において，電線路が
最も経済的に施設できるよう選定いたします。  
(ハ) 電線路の種類  
高圧電線路の種類は，次の場合を除き，架空電線路を標準といたします。  
ａ 架空電線路の施設が法令上認められない場合  
ｂ 技術上，経済上または地域的な事情により架空電線路とすることが不適当と認 められる場合  
ｃ 既設電線路との関連において架空電線路とすることが不適当と認められる場合  
ロ 架空電線路  
(イ) 電線路の施設  
ａ 高圧架空電線路は，単独の電線路の新設，他の架空電線路との併架，電線張替または負荷分割等の工事費相当額  × 工事こう長  × 1 × 新増加契約電力  
100 利用回線数－ 1 
 
55（一般供給設備の  
工事費負担金） (2) 
イ(イ)ｂの工事費単価  × { 100パーセント  ＋ 20パーセント  × (利用回線数－ 1) } 
 
公称電圧（ボルト）  電圧降下の限度（ボルト）  
市 街 地 そ の 他 
6,600 300 600 
 工事費相当額  × 工事こう長  × 1 × 新増加契約電力  
100 利用回線数 －1 
 
55（一般供給設備の  
工事費負担金） (2) 
イ(イ)ｂの工事費単価  × { 100パーセント  ＋ 20パーセント  × (利用回線数－ 1) } 
 
公称電圧（ボルト）  電圧降下の限度（ボルト）  
市 街 地 そ の 他 
6,600 300 600 
 
 40 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
うち，電線路の保守および保安に支障のない範囲で，最も経済的な方法により施設いたします。  
ｂ 高圧架空電線路を単独に施設する場合は，原則として 1回線といたします。  
(ロ) 支持物の種類  
高圧架空電線路の支持物は，鉄筋コンクリート柱を標準といたします。ただし， 山間部で運搬が困難
な場合等，地形上，技術上，経済上または地域的な事情により鉄筋コンクリート柱を使用することが不
適当と認められるときには，木柱等他の支持物を使用いたします。  
(ハ) 径間 
高圧架空電線路の径間は，次の値を標準といたします。ただし，周囲の状況や風圧荷重等の条件によ
り，この径間以外の場合もあります。  
 
 
 
 
(ニ) 支持物の長さ  
高圧架空電線路の支持物の長さは，法令で定められた電線の地表上等からの高さを確保するため，施
設する電線の条数や施設方法および他の工作物との離隔等を考慮し，次の値を標準といたします。ただ
し，根入れ，他の工作物との離隔，装柱， 積雪等の関係からこの長さ以外のものを使用する場合があり
ます。 
 
 
 
 
 
(ホ) がいし 
高圧架空電線路を支持するためのがいしは，使用電圧に耐える絶縁性能を有し， かつ，電線の張力や
風圧荷重等による機械的応力にも耐える構造のものとし，次のものを標準といたします。  
 
 
 
(ヘ) 装柱 
ａ 高圧架空電線路の装柱は，複雑にならないように考慮し，水平または縦配線といたします。ただし，
他の工作物，樹木等との離隔距離を確保するため，特殊な装柱とする場合があります。  
ｂ 支持物の強度を補う場合は，支線，支柱等を施設いたします。  
(ト) 開閉器の種類および容量  
ａ 高圧架空電線路を操作し，または保守するために必要な箇所には，手動開閉器，または自動開閉器
および制御用電源を施設いたします。  
ｂ 開閉器の容量は，負荷電流および短絡電流を考慮して次の値を標準といたします。  
 
 うち，電線路の保守および保安に支障のない範囲で，最も経済的な方法により施設いたします。  
ｂ 高圧架空電線路を単独に施設する場合は，原則として 1回線といたします。  
(ロ) 支持物の種類  
高圧架空電線路の支持物は，鉄筋コンクリート柱を標準といたします。ただし， 山間部で運搬が困難
な場合等，地形上，技術上，経済上または地域的な事情により鉄筋コンクリート柱を使用することが不
適当と認められるときには，木柱等他の支持物を使用いたします。  
(ハ) 径間 
高圧架空電線路の径間は，次の値を標準といたします。ただし，周囲の状況や風圧荷重等の条件によ
り，この径間以外の場合もあります。  
 
 
 
 
(ニ) 支持物の長さ  
高圧架空電線路の支持物の長さは，法令で定められた電線の地表上等からの高さを確保するため，施
設する電線の条数や施設方法および他の工作物との離隔等を考慮し，次の値を標準といたします。ただ
し，根入れ，他の工作物との離隔，装柱， 積雪等の関係からこの長さ以外のものを使用する場合があり
ます。 
 
 
 
 
 
(ホ) がいし 
高圧架空電線路を支持するためのがいしは，使用電圧に耐える絶縁性能を有し， かつ，電線の張力や
風圧荷重等による機械的応力にも耐える構造のものとし，次のものを標準といたします。  
 
 
 
(ヘ) 装柱 
ａ 高圧架空電線路の装柱は，複雑にならないように考慮し，水平または縦配線といたします。ただし，
他の工作物，樹木等との離隔距離を確保するため，特殊な装柱とする場合があります。  
ｂ 支持物の強度を補う場合は，支線，支柱等を施設いたします。  
(ト) 開閉器の種類および容量  
ａ 高圧架空電線路を操作し，または保守するために必要な箇所には，手動開閉器，または自動開閉器
および制御用電源を施設いたします。  
ｂ 開閉器の容量は，負荷電流および短絡電流を考慮して次の値を標準といたします。  
 
 施設地域 径間（メートル）  
市 街 地 20 ～ 40 
そ の 他 40 ～ 60 
 
装 柱 
施設地域  高 圧（メートル）  高低圧併架 （メートル）  
市 街 地 12 13 15 13 15 
そ の 他 12 13 13 
 
引 通 箇 所 引 留 箇 所 
高圧ピンがいし  高圧耐張がいし  
 施設地域 径間（メートル）  
市 街 地 20 ～ 40 
そ の 他 40 ～ 60 
 
装 柱 
施設地域  高 圧（メートル）  高低圧併架 （メートル）  
市 街 地 12 13 15 13 15 
そ の 他 12 13 13 
 
引 通 箇 所 引 留 箇 所 
高圧ピンがいし  高圧耐張がいし  
 
 41 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
 
 
 
(チ) 電線の種類および太さ  
ａ 高圧架空電線路に使用する電線は，銅線またはアルミ線とし，特別な理由がある場合を除き，高圧
絶縁電線を使用いたします。  
ｂ 電線の太さは，許容電流，短絡許容電流，電圧降下および機械的強度等を考慮して必要最小の太さ
のものを次の中から選定いたします。  
 
 
 
 
 
(リ) 特殊地域の施設  
ａ 塩害発生のおそれの多い地域に施設する架空電線路の機器および材料には，耐塩構造のものを使用
いたします。  
ｂ 雷雨発生のおそれの多い地域に施設する架空電線路には，その程度に応じた耐雷施設を設置いたし
ます。 
ｃ 雪害のおそれの多い地域に施設する架空電線路には，雪害防止用の施設を設置いたします。  
ハ 地中電線路  
(イ) 電線路の施設  
高圧地中電線路の施設方法は，原則として管路式を標準といたします。ただし， 施設場所，ケーブル
の条数等の条件により，他の施設方法をとることがあります。  
(ロ) 地中箱の施設  
地中箱は，ケーブル引入れ，引抜き，接続等の工事および点検，その他保守作業を容易に行なうため
必要な箇所に施設いたします。また，地上設置機器等を施設する場合にも地中箱を施設いたします。  
(ハ) ケーブルの種類および太さ  
ａ 高圧地中電線路に使用するケーブルは，銅線またはアルミ線とし，特別な理由がある場合を除き，
6.6キロボルト架橋ポリエチレン絶 縁ビニルシースケーブルを使用いたします。  
ｂ ケーブルの太さは，許容電流，短絡許容電流，電圧降下等を考慮して必要最小の太さのものを次の
中から選定いたします。  
 
 
 
 
 
(ニ) 地上設置機器の施設  
高圧地中電線路を操作し，または保守するために必要な箇所には，多回路配電塔を施設いたします。  
(3) 特別高圧電線路   
 
 
(チ) 電線の種類および太さ  
ａ 高圧架空電線路に使用する電線は，銅線またはアルミ線とし，特別な理由がある場合を除き，高圧
絶縁電線を使用いたします。  
ｂ 電線の太さは，許容電流，短絡許容電流，電圧降下および機械的強度等を考慮して必要最小の太さ
のものを次の中から選定いたします。  
 
 
 
 
 
(リ) 特殊地域の施設  
ａ 塩害発生のおそれの多い地域に施設する架空電線路の機器および材料には，耐塩構造のものを使用
いたします。  
ｂ 雷雨発生のおそれの多い地域に施設する架空電線路には，その程度に応じた耐雷施設を設置いたし
ます。 
ｃ 雪害のおそれの多い地域に施設する架空電線路には，雪害防止用の施設を設置いたします。  
ハ 地中電線路  
(イ) 電線路の施設  
高圧地中電線路の施設方法は，原則として管路式を標準といたします。ただし， 施設場所，ケーブル
の条数等の条件により，他の施設方法をとることがあります。  
(ロ) 地中箱の施設  
地中箱は，ケーブル引入れ，引抜き，接続等の工事および点検，その他保守作業を容易に行なうため
必要な箇所に施設いたします。また，地上設置機器等を施設する場合にも地中箱を施設いたします。  
(ハ) ケーブルの種類および太さ  
ａ 高圧地中電線路に使用するケーブルは，銅線またはアルミ線とし，特別な理由がある場合を除き，
6.6キロボルト架橋ポリエチレン絶縁ビニルシースケーブルを使用いたします。  
ｂ ケーブルの太さは，許容電流，短絡許容電流，電圧降下等を考慮して必要最小の太さのものを次の
中から選定いたします。  
 
 
 
 
 
(ニ) 地上設置機器の施設  
高圧地中電線路を操作し，または保守するために必要な箇所には，多回路配電塔を施設いたします。  
(3) 特別高圧電線路  開閉器の容量（アンペア）  
300     600 
 
種 類 
 
種 別 銅      線 アルミ線  
単 線 
(導体径 ミリメートル ) よ り 線 
(導体断面積  平方ミリメートル ) よ り 線 
(導体断面積  平方ミリメートル ) 
高圧絶縁電線  5 38 60 125 32 58 95 200 
 
種 類 
種 別 銅 線 
(導体断面積  平方ミリメートル ) ア ル ミ 線 
(導体断面積  平方ミリメートル ) 
高圧ケーブル  38 60 100 150 200 250 
325 400 100 150 250 325 400 500 
 開閉器の容量（アンペア）  
300     600 
 
種 類 
 
種 別 銅      線 アルミ線  
単 線 
(導体径 ミリメートル ) よ り 線 
(導体断面積  平方ミリメートル ) よ り 線 
(導体断面積  平方ミリメートル ) 
高圧絶縁電線  5 38 60 125 32 58 95 200 
 
種 類 
種 別 銅 線 
(導体断面積  平方ミリメートル ) ア ル ミ 線 
(導体断面積  平方ミリメートル ) 
高圧ケーブル  38 60 100 150 200 250 
325 400 100 150 250 325 400 500 
 
 42 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
イ 一般基 準 
(イ) 電圧降下の限度  
特別高圧電線路における電圧降下の限度は，次の値を標準といたします。この場合，電線路は，需給
地点から当該需要に供給する発変電所の引出口に設置する断路器の負荷側接続点までといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
(ロ) 経過地等  
特別高圧電線路の起点または分岐点の位置および経過地は，保守，保安および将来の土地利用計画に
支障のない範囲において，電線路が最も経済的に施設できるよう選定いたします。  
なお，この場合，送電線からの分岐は，系統運用上に支障のない範囲において行ないます。  
(ハ) 電線路の種類  
特別高圧電線路の種類は，架空電線路を標準といたします。ただし，架空電線路を施設することが法
令上認められない場合，または技術上，経済上もしくは地域的な事情により不適当と認められる場合に
は，その他の方法によります。  
ロ 架空電線路  
(イ) 電線路の施設  
ａ 特別高圧架空電線路は，単独の電線路の新設，他の架空電線路との併架または電線張替等のうち，
技術的に支障のない範囲で，最も経済的な方法により施設いたします。  
ｂ 特別高圧架空電線路を単独に施設する場合は，原則として 1回線といたします。  
ｃ 他の架空電線路と併架の場合の電線架線順位は，電圧の高いものを上部，電圧の低いものを下部と
いたします。ただし，電線にケーブルを使用する場合は，これによらない場合があります。  
(ロ) 支持物 
ａ 特別高圧架空電線路の支持物は，原則として鉄塔を標準といたします。  
ｂ 95平方ミリ メートル鋼心アルミより線 1回線の電線路には，施設場所の状況等に応じ鉄柱，パンザ
ーマストまたは鉄筋コンクリート柱を使用する場合があります。  
ｃ 公称電圧 33キロボルト以下の架空電線路を道路沿いに施設する場合は， 原則として鉄筋コンクリー
ト柱を使用いたします。  
(ハ) 径間 
特別高圧架空電線路の径間は，次の値を標準といたします。  
 
 
 
 
なお，(ロ)ｃにより施設する電線路の径間は，次の値を標準といたします。ただし，電線および支持物イ 一般基 準 
(イ) 電圧降下の限度  
特別高圧電線路における電圧降下の限度は，次の値を標準といたします。この場合，電線路は，需給
地点から当該需要に供給する発変電所の引出口に設置する断路器の負荷側接続点までといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
(ロ) 経過地等  
特別高圧電線路の起点または分岐点の位置および経過地は，保守，保安および将来の土地利用計画に
支障のない範囲において，電線路が最も経済的に施設できるよう選定いたします。  
なお，この場合，送電線からの分岐は，系統運用上に支障のない範囲において行ないます。  
(ハ) 電線路の種類  
特別高圧電線路の種類は，架空電線路を標準といたします。ただし，架空電線路を施設することが法
令上認められない場合，または技術上，経済上もしくは地域的な事情により不適当と認められる場合に
は，その他の方法によります。  
ロ 架空電線路  
(イ) 電線路の施設  
ａ 特別高圧架空電線路は，単独の電線路の新設，他の架空電線路との併架または電線張替等のうち，
技術的に支障のない範囲で，最も経済的な方法により施設いたします。  
ｂ 特別高圧架空電線路を単独に施設する場合は，原則として 1回線といたします。  
ｃ 他の架空電線路と併架の 場合の電線架線順位は，電圧の高いものを上部，電圧の低いものを下部と
いたします。ただし，電線にケーブルを使用する場合は，これによらない場合があります。  
(ロ) 支持物 
ａ 特別高圧架空電線路の支持物は，原則として鉄塔を標準といたします。  
ｂ 95平方ミリメートル鋼心アルミより線 1回線の電線路には，施設場所の状況等に応じ鉄柱，パンザ
ーマストまたは鉄筋コンクリート柱を使用する場合があります。  
ｃ 公称電圧 33キロボルト以下の架空電線路を道路沿いに施設する場合は， 原則として鉄筋コンクリー
ト柱を使用いたします。  
(ハ) 径間 
特別高圧架空電線路の径間は，次の値を標準といたします。  
 
 
 
 
なお，(ロ)ｃにより施設する電線路の径間は，次の値を標準といたします。ただし，電線および支持物公 称 電 圧 
（キロボルト）  電圧降下の限度  
（キロボルト）  
22 2 
33 3 
66 6 
 
支持物種類  径間（メートル）  
鉄   塔 150 ～ 300 
そ の 他  70 ～ 180 
 公 称 電 圧 
（キロボルト）  電圧降下の限度  
（キロボルト）  
22 2 
33 3 
66 6 
 
支持物種類  径間（メートル）  
鉄   塔 150 ～ 300 
そ の 他  70 ～ 180 
 
 43 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
に加わる風圧荷重や周囲の状況により，この径間以外の場合もあります。  
 
 
 
 
(ニ) がいし 
ａ 特別高圧架空電線路で使用するがいしは，懸垂がいしまたはラインポストがいしを標準といたしま
す。ただし，状況により耐塩用懸垂がいし，長幹がいしを使用する場合があります。  
なお，(ロ)ｃにより施設する電線路には，引留型がいしまたは引通型がいしを標準といたします。  
ｂ 懸垂がいしの連結個数は，次の値を標準といたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ｃ その他のがいしを使用する場合は，懸垂がいしに準じて施設いたします。  
ｄ がいしには，必要に応じてアーキングホーンを取り付けます。  
(ホ) 装柱，その他  
ａ 支持物の装柱は，電圧，電線の種類および太さ，気象条件，地形的条件ならびに用地事情等を考慮
して決定いたします。  
ｂ 絶縁間隔は，次の値を標準といたします。  
 
 
 
 
 に加わる風圧荷重や周囲の状況により，この径間以外の場合もあります。  
 
 
 
 
(ニ) がいし 
ａ 特別高圧架空電線路で使用するがいしは，懸垂がいしまたはラインポストがいしを標準といたしま
す。ただし，状況により耐塩用懸垂がいし，長幹がいしを使用する場合があります。  
なお，(ロ)ｃにより施設する電線路には，引留型がいしまたは引通型がいしを標準といたします。  
ｂ 懸垂がいしの連結個数は，次の値を標準といたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ｃ その他のがいしを使用する場合は，懸垂がいしに準じて施設いたします。  
ｄ がいしには，必要に応じてアーキングホーンを取り付けます。  
(ホ) 装柱，その他  
ａ 支持物の装柱は，電圧，電線の種類および太さ，気象条件，地形的条件ならびに用地事情等を考慮
して決定いたします。  
ｂ 絶縁間隔は，次の値を標準といたします。  
 
 
 
 
 施設地 域 径間（メートル）  
市 街 地 20 ～ 40 
そ の 他 40 ～ 60 
 
250ミリメートル懸垂がいしの連結個数  
汚 損 区 分 Ａ Ｂ Ｃ Ｄ Ｅ 
塩分付着密度  
（ミリグラム／平方センチメートル ） 0.0625 0.125 0.25 0.5 塩水注入  
目安とする概略
距離 海岸からの概
略距離 
（キロメートル ） 一般地区  10～15 3～10 0～3 海岸近傍  
発煙源からの
距離（工場地
域に対して）  － 工場地 
域周辺 
の比較 
的軽度 
の煤塵 
害地域 工場地域の周辺部  － 
公    称 
電    圧 
（キロボルト）  22 
33 
66 2 
3 
5 2 
3 
5 2 
3 
6 3 
3 
7 3 
4 
9 
 施設地 域 径間（メートル）  
市 街 地 20 ～ 40 
そ の 他 40 ～ 60 
 
250ミリメートル懸垂がいしの連結個数  
汚 損 区 分 Ａ Ｂ Ｃ Ｄ Ｅ 
塩分付着密度  
（ミリグラム／平方センチメートル ） 0.0625 0.125 0.25 0.5 塩水注入  
目安とする概略
距離 海岸からの概
略距離 
（キロメートル ） 一般地区  10～15 3～10 0～3 海岸近傍  
発煙源からの
距離（工場地
域に対して）  － 工場地 
域周辺 
の比較 
的軽度 
の煤塵 
害地域 工場地域の周辺部  － 
公    称 
電    圧 
（キロボルト）  22 
33 
66 2 
3 
5 2 
3 
5 2 
3 
6 3 
3 
7 3 
4 
9 
 
 44 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
 
 
 
 
 
 
 
 
(ヘ) 電線の種類および太さ  
ａ 電線の種類は，鋼心アルミより線を標準といたします。ただし，腐食のおそれがある場合等特別の
場合には，他の適当な電線を使用することがあります。  
なお，(ロ)ｃにより施設する電線路には，原則として特別高圧絶縁電線を使用いたします。  
ｂ 電線の太さは，許容電流，電圧降下，電力損失および機械的強度等を考慮して必要最小の太さのも
のを次の中から選定いたします。ただし，他の支持物に併架 する場合は，弛度の関係上，これによら
ない場合があります。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
なお，(ロ)ｃにより施設する電線は，許容電流，短絡許容電流，電圧降下等を考慮して必要最小の太
さのものを次の中から選定いたします。  
 
 
 
 
(ト) 地上高 
電線の最低地上高は，次の値を標準といたします。  
 
 
 
 
なお，(ロ)ｃにより施設する電線路の特別高圧絶縁電線の最低地上高は， 8メートルを標準といたしま 
 
 
 
 
 
 
 
(ヘ) 電線の種類および太さ  
ａ 電線の種類は，鋼心アルミより線を標準といたします。ただし，腐食のおそれがある場合等特別の
場合には，他の適当な電線を使用することがあります。  
なお，(ロ)ｃにより施設する電線路には，原則として特別高圧絶縁電線を使用いたします。  
ｂ 電線の太さは，許容電流，電圧降下，電力損失および機械的強度等を考慮して必要最小の太さのも
のを次の中から選定いたします。ただし，他の支持物に併架 する場合は，弛度の関係上，これによら
ない場合があります。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
なお，(ロ)ｃにより施設する電線は，許容電流，短絡許容電流，電圧降下等を考慮して必要最小の太
さのものを次の中から選定いたします。  
 
 
 
 
(ト) 地上高 
電線の最低地上高は，次の値を標準といたします。  
 
 
 
 
なお，(ロ)ｃにより施設する電線路の特別高圧絶縁電線の最低地上高は， 8メートルを標準といたしま公  称 
電  圧 
（キロボル
ト） 標準がいし  
個   数 
（個）  標準絶縁  
間  隔 
（ミリメートル ） 最小絶縁  
間  隔 
（ミリメートル ） ジャンパーと  
腕金との間隔  
（ミリメートル ） 
22 2 350 200 450 
33 3 550 250 650 
66 5 650 400 800 
 
公 称 断 面 
積 
（平方ミリメートル ） より線構成  素線数／素線径（ミリメートル）  
ア ル ミ 鋼 
95  6／4.5 1／4.5 
120 30／2.3 7／2.3 
160 30／2.6 7／2.6 
240 30／3.2 7／3.2 
330 26／4.0 7／3.1 
410 26／4.5 7／3.5 
610 54／3.8 7／3.8 
 
銅線公称断面積  
(平方ミリメートル ) アルミ線公称断面積  
(平方ミリメートル ) 
60 80 100 150 95 120 
 
公称電圧（キロボルト ） 地上高（メートル）  
22・33 6 
66 7 
 公  称 
電  圧 
（キロボル
ト） 標準がいし  
個   数 
（個）  標準絶縁  
間  隔 
（ミリメートル ） 最小絶縁  
間  隔 
（ミリメートル ） ジャンパーと  
腕金との間隔  
（ミリメートル ） 
22 2 350 200 450 
33 3 550 250 650 
66 5 650 400 800 
 
公 称 断 面 
積 
（平方ミリメートル ） より線構成  素線数／素線径（ミリメートル）  
ア ル ミ 鋼 
95  6／4.5 1／4.5 
120 30／2.3 7／2.3 
160 30／2.6 7／2.6 
240 30／3.2 7／3.2 
330 26／4.0 7／3.1 
410 26／4.5 7／3.5 
610 54／3.8 7／3.8 
 
銅線公称断面積  
(平方ミリメートル ) アルミ線公称断面積  
(平方ミリメートル ) 
60 80 100 150 95 120 
 
公称電圧（キロボルト ） 地上高（メートル）  
22・33 6 
66 7 
 
 45 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
す。 
ただし，次の場合は，その状況に応じ必要な高さを保持いたします。  
ａ 線路付近に建造物がある場合，またはその建設が予測される場合  
ｂ 積雪の多い地域  
ｃ 電線の高さが用地確保のための条件となる場合  
ｄ 道路横断箇所その他保安上必要と認められる場合  
(チ) 架空地線  
ａ 支持物に鉄塔を使用する場合は，原則として架空地線を施設いたします。  
ｂ 架空地線は，次の場合を除き，亜鉛めっき鋼より線を使用いたします。  
(ａ) 機械的強度上または電磁誘導障害対策上とくに必要がある場合  
(ｂ) 腐食のおそれがある場合  
(ｃ) その他特別の事情がある場合  
なお，その太さは，電線路の設計条件にもとづいて次の中から選定いたします。  
 
 
 
 
 
 
ｃ 雷害対策上必要な場合は，鉄塔に埋設地線を施設する場合があります。  
(リ) 電力線搬送用ライントラップの施設  
搬送波の重畳されている電線路から分岐電線路を施設する場合は，原則として搬送波を阻止する電力
線搬送用ライントラップを分岐側に施設いたします。  
(ヌ) その他 
ａ (ロ)ｃにより施設する電線路には，分岐箇所に必要に応じ開閉器を施設いたします。  
ｂ (ロ)ｃにより施設する電線路には， 重要機器およびケーブルとの接続点に原則と して避雷器を施設い
たします。  
ハ 地中電線路  
(イ) 電線路の施設  
特別高圧地中電線路の施設方法は，原則として管路式を標準といたします。ただし，次の場合は，他
の方法とする場合があります。  
ａ 重車両が通ることなく，かつ，再掘さくが他に支障のない構内等に施設する場合は，直接埋設式と
する場合があります。  
ｂ 当該電線路を含めて多数のケーブルを同一場所に施設する場合は，暗きょ式または開きょ式とする
場合があります。  
(ロ) ケーブルの種類および太さ  
ａ ケーブルの種類は，電圧，経過地，施設方法その他の条件を考慮して決定いたします。  
ｂ ケーブルの太さは，許容電流，電圧降下等を考慮して原則として次の中から選定いたします。  
なお，ケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格に準じた算定方法に施設条件を考慮して算定いす。 
ただし，次の場合は，その状況に応じ必要な高さを保持いたします。  
ａ 線路付近に建造物がある場合，またはその建設が予測される場合  
ｂ 積雪の多い地域  
ｃ 電線の高さが用地確保のための条件となる場合  
ｄ 道路横断箇所その他保安上必要と認められる場合  
(チ) 架空地線  
ａ 支持物に鉄塔を使用する場合は，原則として架空地線を施設いたします。  
ｂ 架空地線は，次の場合を除き，亜鉛めっき鋼より線を使用いたします。  
(ａ) 機械的強度上または電磁誘導障害対策上とくに必要がある場合  
(ｂ) 腐食のおそれがある場合  
(ｃ) その他特別の事情がある場合  
なお，その太さは，電線路の設計条件にもとづいて次の中から選定いたします。  
 
 
 
 
 
 
ｃ 雷害対策上必要な場合は，鉄塔に埋設地線を施設する場合があります。  
(リ) 電力線搬送用ライントラップの施設  
搬送波の重畳されている電線路から分岐電線路を施設する場合は，原則として搬送波を阻止する電力
線搬送用ライントラップを分岐側に施設いたします。  
(ヌ) その他 
ａ (ロ)ｃにより施設する電線路には，分岐箇所に必要に応じ開閉器を施設いたします。  
ｂ (ロ)ｃにより施設する電線路には， 重要機器およびケーブルとの接続点に原則と して避雷器を施設い
たします。  
ハ 地中電線路  
(イ) 電線路の施設  
特別高圧地中電線路の施設方法は，原則として管路式を標準といたします。ただし，次の場合は，他
の方法とする場合があります。  
ａ 重車両が通ることなく，かつ，再掘さくが他に支障のない構内等に施設する場合は，直接埋設式と
する場合があります。  
ｂ 当該電線路を含めて多数のケーブルを同一場所に施設する場合は，暗きょ式または開きょ式とする
場合があります。  
(ロ) ケーブルの種類および太さ  
ａ ケーブルの種類は，電圧，経過地，施設方法その他の条件を考慮して決定いたします。  
ｂ ケーブルの太さは，許容電流，電圧降下等を考慮し て原則として次の中から選定いたします。  
なお，ケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格に準じた算定方法に施設条件を考慮して算定い公称断面積  
(平方ミリメートル ) よ り 線 構 成 
素線数／素線径  
（ミリメートル）  
70 7／3.5 
90 7／4.0 
 公称断面積  
(平方ミリメートル ) よ り 線 構 成 
素線数／素線径  
（ミリメートル）  
70 7／3.5 
90 7／4.0 
 
 46 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
たします。  
 
 
 
 
(ハ) 避雷器の施設  
特別高圧架空電線路に接続される地中電線路には，ケーブルの保護のため，接続部に避雷器を取り付
ける場合があります。  
(4) 変電設 備 
イ 一般基 準 
電線路の引出口設備は，その変電所の他の設備に準じて施設いたします。  
ロ 結線 法 
電線路の引出口設備の結線および主要機器取付台数は，次のとおりといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 たします。  
 
 
 
 
(ハ) 避雷器の施設  
特別高圧架空電線路に接続される地中電線路には，ケーブルの保護のため，接続部に避雷器を取り付
ける場合があります。  
(4) 変電設 備 
イ 一般基 準 
電線路の引出口設備は，その変電所の他の設備に準じて施設いたします。  
ロ 結線 法 
電線路の引出口設備の結線および主要機器取付台数は，次のとおりといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 公称電圧 (キロボルト ) 公称断面積（平方ミリメートル）  
22・33 60 100 150 200 250 
66 80 100 150 200 250 325 400 
 
区 分 結 線 法 機 器 名 台 数 備 考 
高 
 
 
 
圧 単
母
線 
 しゃ断 器 
断 路 器 
変 流 器 
零相変流器  
配 電 盤 1  台 
2  台 
2  台 
1  台 
1  式  
 
しゃ断器が脱着構 造 
の場合には，断路 器 
を省略いたします。  
補
助
母
線
付  しゃ断 器 
断 路 器 
変 流 器 
零相変流器  
配 電 盤 1  台 
3  台 
2  台 
1  台 
1  式  
 
しゃ断器が脱着構 造 
の場合には，断路 器 
は1台といたします。  
特 
 
別 
 
高 
 
圧 単
母
線 
 しゃ断 器 
断 路 器 
変 流 器 
配 電 盤 1  台 
2  台 
3  台 
1  式  
 
1台は接地装置付  
ただし，しゃ断器が脱  
着構造の場合には ， 
断路器を省略いた し 
ます。 
2
重
母
線  しゃ断 器 
断 路 器 
変 流 器 
配 電 盤 1  台 
3  台 
3  台 
1  式  
 
1台は接地装置付  
 公称電圧 (キロボルト ) 公称断面積（平方ミリメートル）  
22・33 60 100 150 200 250 
66 80 100 150 200 250 325 400 
 
区 分 結 線 法 機 器 名 台 数 備 考 
高 
 
 
 
圧 単
母
線 
 しゃ断 器 
断 路 器 
変 流 器 
零相変流器  
配 電 盤 1  台 
2  台 
2  台 
1  台 
1  式  
 
しゃ断器が脱着構 造 
の場合には，断路 器 
を省略いたします。  
補
助
母
線
付  しゃ断 器 
断 路 器 
変 流 器 
零相変流器  
配 電 盤 1  台 
3  台 
2  台 
1  台 
1  式  
 
しゃ断器が脱着構 造 
の場合には，断路 器 
は1台といたします。  
特 
 
別 
 
高 
 
圧 単
母
線 
 しゃ断 器 
断 路 器 
変 流 器 
配 電 盤 1  台 
2  台 
3  台 
1  式  
 
1台は接地装置付  
ただし，しゃ断器が脱  
着構造の場合には ， 
断路器を省略いた し 
ます。 
2
重
母
線  しゃ断 器 
断 路 器 
変 流 器 
配 電 盤 1  台 
3  台 
3  台 
1  式  
 
1台は接地装置付  
 
 47 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
(凡 例) 
 
 
 
 
ハ しゃ断 器 
(イ) しゃ断器は，当社で一般的に使用しているものの中で，その公称電圧に応じ，最大負荷電流および施
工時の系統構成または将来構成されることが予定されている系統構成について計算した短絡容量から判
断して，必要最小のものを次の中から選定いたします。  
 
 
 
 
 
 
(ロ) 将来の系統構成は， 5年程度先を目標といたします。  
ニ 断路 器 
断路器は，当社で一般的に使用しているものの中で，その公称電圧に応じ，最大負荷電流およびその系
統で必要な定格短時間耐電流から判断して，必要最小のものを次の中から選定いたします。  
 
 
 
 
 
 
ホ 変流 器 
変流器は，当社で一般的に使用しているものの中で，その公称電圧に応じ，最大負荷電流およびその系
統の事故電流から判断して，必要最小のものを選定いたします。  
ヘ 配電 盤 
(イ) 配電盤には，原則として電流計，電圧計，しゃ断器操作用開閉器および運転に必要な器具を取り付け
ます。また，必要に応じ，電力量計および無効電力量計等を取り付けます。  
なお，無人変電所の場合には，当該設備の遠隔監視制御装置を取り付けます。  
(ロ) 電線路には，短絡または地絡を生じた場合に自動的に電線路をしゃ断するための必要な保護装置を取
り付けます。  
なお，原則として各電線路には自動再閉路継電器を施設し，必要な箇所には母線保護継電器を取り付
けます。  
(5) 保安通信設備  
イ 保安通信用電話設備  
(イ) 一般基準  (凡 例) 
 
 
 
 
ハ しゃ断 器 
(イ) しゃ断器は，当社で一般的に使用しているものの中で，その公称電圧に応じ，最大負荷電流および施
工時の系統構成または将来構成されることが予定されている系統構成について計算した短絡容量から判
断して，必要最小のものを次の中から選定いたします。  
 
 
 
 
 
 
(ロ) 将来の系統構成は， 5年程度先を目標といたします。  
ニ 断路 器 
断路器は，当社で一般的に使用しているものの中で，その公称電圧に応じ，最大負荷電流およびその系
統で必要な定格短時間耐電流から判断して，必要最小のものを次の中から選定いたします。  
 
 
 
 
 
 
ホ 変流 器 
変流器は，当社で一般的に使用しているものの中で，その公称電圧に応じ，最大負荷電流およびその系
統の事故電流から判断して，必要最小のものを選定いたします。  
ヘ 配電 盤 
(イ) 配電盤には，原則として電流計，電圧計，しゃ断器操作用開閉器および運転に必要な器具を取り付け
ます。また，必要に応じ，電力量計および無効電力量計等を取り付けます。  
なお，無人変電所の場合には，当該設備の遠隔監視制御装置を取り付けます。  
(ロ) 電線路には，短絡または地絡を生じた場合に自動的に電線路をしゃ断するための必要な保護装置を取
り付けます。  
なお，原則として各電線路には自動再閉路継電器を施設し，必要な箇所には母線保護継電器を取り付
けます。  
(5) 保安通信設備  
イ 保安通信用電話設備  
(イ) 一般基準  しゃ断 器 断 路 器 接地装 置 変 流 器 零相変流器  
 
     
 
公称電圧  
(キロボルト ) 定格電圧  
(キロボルト ) 定 格 電 流 
(アンペア ) 定格しゃ断電流  
（キロアンペア）  形   式 
6.6 7.2 600 1,200 2,000 12.5 20 ガス形，真空 形 
22・33 36 600 12.5 16 25 ガス形，真空 形 
66 72 800 1,200 2,000 20 25 31.5 40 ガス形，真空 形 
 
公称電圧  
(キロボルト ) 定格電圧  
(キロボルト ) 定 格 電 流 
(アンペア ) 定格短時間耐電流  
(キロアンペア ) 形   式 
6.6 7.2 600 1,200 2,000 12.5 20 三極単投  
22・33 36 600 12.5 16 25 三極単投  
66 72 800 1,200 2,000 20 25 31.5 40 三極単投  
 しゃ断 器 断 路 器 接地装 置 変 流 器 零相変流器  
 
     
 
公称電圧  
(キロボルト ) 定格電圧  
(キロボルト ) 定 格 電 流 
(アンペア ) 定格しゃ断電流  
（キロアンペア）  形   式 
6.6 7.2 600 1,200 2,000 12.5 20 ガス形，真空 形 
22・33 36 600 12.5 16 25 ガス形，真空 形 
66 72 800 1,200 2,000 20 25 31.5 40 ガス形，真空 形 
 
公称電圧  
(キロボルト ) 定格電圧  
(キロボルト ) 定 格 電 流 
(アンペア ) 定格短時間耐電流  
(キロアンペア ) 形   式 
6.6 7.2 600 1,200 2,000 12.5 20 三極単投  
22・33 36 600 12.5 16 25 三極単投  
66 72 800 1,200 2,000 20 25 31.5 40 三極単投  
 
 48 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
ａ 施設基準  
保安通信用電話設備は，原則として，特別高圧により供給する場合に法令の定めるところにより施
設いたします。  
なお，回線数は，原則として 1回線といたします。  
ｂ 通信方式および伝送媒体  
保安通信用電話設備は，当該供給設備の保安上の重要度および経済性を考慮し，原則として，次の
中から最も妥当な方式および媒体により施設いたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
ｃ 経過地 
通信線路の経過地は，地形その他を考慮して保守および保安に支障のない範囲において，通信線路
が最も経済的に施設できるよう選定いたします。  
(ロ) 架空通信線路  
ａ 通信線路の施設  
架空通信線路は， 公称電圧 33キロボルト以下の架空電線路への添架または他の架空通信線への共架
により施設いたします。ただし，技術上，経済上適当でない場合は，通信線路を単独に施設する場合
があります。  
ｂ 通信線の種類  
架空通信線は，原則として次から選定いたします。  
 
 
 
 
なお，心線数（対数）は，障害対応用の予備心線を確保したうえで，必要最小限といたします。  
ｃ 搬送端局装置  
(ａ) 搬送端局装置を設置することといたします。ただし，通信線をメタル通信ケーブルとした場合で，
技術的に適当と認められるときは設置しないことといたします。  
(ｂ) 装置電源は，原則として停電時のバックアップ付きといたします。  
(ｃ) 伝送容量は，必要最小限といたします。  
(ハ) 地中通信線路  
ａ 通信線路の施設  
地中通信線路の施設方法は，管路式といたします。ただし，車両通行がなく， かつ，再掘さくが可能
な場合には，直接埋設式とすることがあります。  ａ 施設基準  
保安通信用電話設備は，原則として，特別高圧により供給する場合に法令の定めるところにより施
設いたします。  
なお，回線数は，原則として 1回線といたします。  
ｂ 通信方式および伝送媒体  
保安通信用電話設備は，当該供給設備の保安上の重要度および経済性を考慮し，原則として，次の
中から最も妥当な方式および媒体により施設いたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
ｃ 経過地 
通信線路の経過地は，地形その他を考慮して保守および保安に支障のない範囲において，通信線路
が最も経済的に施設できるよう選定いたします。  
(ロ) 架空通信線路  
ａ 通信線路の施設  
架空通信線路は， 公称電圧 33キロボルト以下の架空電線路への添架または他の架空通信線への共架
により施設いたします。ただし，技術上，経済上適当でない場合は，通信線路を単独に施設する場合
があります。  
ｂ 通信線の種類  
架空通信線は，原則として次から選定いたします。  
 
 
 
 
なお，心線数（対数）は，障害対応用の予備心線を確保したうえで，必要最小限といたします。  
ｃ 搬送端局装置  
(ａ) 搬送端局装置を設置することといたします。ただし，通信線をメタル通信ケーブルとした場合で，
技術的に適当と認められるときは設置しないことといたします。  
(ｂ) 装置電源は，原則として停電時のバックアップ付きといたします。  
(ｃ) 伝送容量は，必要最小限といたします。  
(ハ) 地中通信線路  
ａ 通信線路の施設  
地中通信線路の施設方法は，管路式といたします。ただし，車両通行がなく， かつ，再掘さくが可能
な場合には，直接埋設式とすることがあります。  通信方式  伝送媒体  
架空通信線路  メタル  
光ファイバ  
地中通信線路  メタル  
光ファイバ  
光ファイバ複合架空地線  光ファイバ  
電力線搬送  電力線  
 
種   類 仕      様 
メタル通信ケーブル  ポリエチレン絶縁ビニルシースケーブル  
光ファイバケーブル  石英系シングルモード光ファイバ  
 通信方式  伝送媒体  
架空通信線路  メタル  
光ファイバ  
地中通信線路  メタル  
光ファイバ  
光ファイバ複合架空地線  光ファイバ  
電力線搬送  電力線  
 
種   類 仕      様 
メタル通信ケーブル  ポリエチレン絶縁ビニルシースケーブル  
光ファイバケーブル  石英系シングルモード光ファイバ  
 
 49 / 49 変更前（令和4年4月12日実施）  変更後（令和 4年9月1日実施）  
ｂ 通信線の種類  
(ロ)ｂに準じます。ただし，直接埋設とする場合はポリエチレン絶縁ポリエチレ ンシースケーブルま
たは鋼帯がい装付きといたします。  
ｃ 搬送端局装置  
(ロ)ｃに準じます。  
(ニ) 光ファイバ複合架空地線  
ａ 通信線路の施設  
光ファイバ複合架空地線の施設方法は， (3)ロ(チ)に準じます。  
ｂ 通信線の種類  
架空地線と石英系シングルモード光ファイバを複合したものとい たします。  
なお，心線数は障害対応用の予備心線を確保したうえで，必要最小限といたし ます。 
ｃ 搬送端局装置  
(ａ) 搬送端局装置を設置することといたします。  
(ｂ) 装置電源は，原則として停電時のバックアップ付きといたします。  
(ｃ) 伝送容量は，必要最小限といたします。  
(ホ) 電力線搬送  
ａ 結合方式  
電力線搬送設備の電線路との結合方式は，原則として線間結合方式といたします。  
なお，塩害のおそれがある地域に施設する結合コンデンサは，耐塩用がい管を使用いたします。  
ｂ 搬送端局装置  
(ａ) 装置電源は，原則として停電時のバックアップ付きといたします。  
(ｂ) 伝送容量は，必要最小限といたします。  
ロ 電話設備以外の保安通信設備  
電力系統の保護および運用上必要な場合は，系統保護用設備等を施設するものとし，イの基準を準用い
たします。  
ハ 保安装 置 
保安装置は，保安上必要な限度において施設いたします。  
 ｂ 通信線の種類  
(ロ)ｂに準じます。ただし，直接埋設とする場合はポリエチレン絶縁ポリエチレ ンシースケーブルま
たは鋼帯がい装付きといたします。  
ｃ 搬送端局装置  
(ロ)ｃに準じます。  
(ニ) 光ファイバ複合架空地線  
ａ 通信線路の施設  
光ファイバ複合架空地線の施設方法は， (3)ロ(チ)に準じます。  
ｂ 通信線の種類  
架空地線と石英系シングルモード光ファイバを複合したものといたします。  
なお，心線数は障害対応用の予備心線を確保したうえで，必要最小限といたし ます。 
ｃ 搬送端局装置  
(ａ) 搬送端局装置を設置することといたします。  
(ｂ) 装置電源は，原則として停電時のバックアップ付きといたします。  
(ｃ) 伝送容量は，必要最小限といたします。  
(ホ) 電力線搬送  
ａ 結合方式  
電力線搬送設備の電線路との結合方式は，原則として線間結合方式といたします。  
なお，塩害のおそれがある地域に施設する結合コンデンサは，耐塩用がい管を使用いたします。  
ｂ 搬送端局装置  
(ａ) 装置電源は，原則として停電時のバックアップ付きといたします。  
(ｂ) 伝送容量は，必要最小限といたします。  
ロ 電話設備以外の保 安通信設備  
電力系統の保護および運用上必要な場合は，系統保護用設備等を施設するものとし，イの基準を準用い
たします。  
ハ 保安装 置 
保安装置は，保安上必要な限度において施設いたします。  
 
以 上 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
３．料金の算出の根拠
料金の算出の根拠  
 
最終保障供給料金における電力量料金の算出につきましては， 第52
回総合資源エネルギー調査会電力・ガス事業分科会電力・ガス基本政策
小委員会（ 令和４年７月20日開催） において，現行の最終保障供給料
金の料金体系をベースに，一般社団法人日本卸電力取引所における翌日
取引市場の市場価格高騰時はプラスの補正項を反映し，市場価格下落時
はマイナスの補正項を反映すると整理されたことを踏まえ，次のとおり
算定することといたしました。  
市場価格高騰時は，市場価格の平均（当社が定める算定期間における
エリアプライスの平均［以下「平均市場価 格」といいます。］といたし
ます。）に消費税等相当額および当社の託送供給等約款に定める高圧ま
たは特別高圧で供給する場合の損失率を加味し，当社の託送供給等約款
に定める高圧標準接続送電サービスまたは特別高圧標準接続送電サービ
スにおける電力量料金の料金率および離島供給に係る燃料費調整制度に
おける離島ユニバーサルサービス調整単価を加えた金額（以下「補正後
平均市場価格」といいます。）が，最終保障電力Ａまたは最終保障電力
Ｂにおける電力量料金の料金率に燃料費調整制度における燃料費調整単
価および離島供給に係る燃料費調整制度に おける離島ユニバーサルサー
ビス調整単価を加 えた金額（以下「最終保障電力量料金価格」といいま
す。）を上回る場合は，補正後平均市場価格から，最終保障電力量料金
価格を差し引いた金額をプラスの補正項として適用し，最終保障供給電
力量料金に補正項で算定された金額を加えて算出することといたしまし
た。 
また，市場価格下落時は，平均市場価格が， 令和元年度から 令和３年
度の間における市場価格の１月あたりの平均のうち最も安い価格を下回
る場合は，最終保障電力Ａまたは最終保障電力Ｂにおける電力量料金の
料金率から当社の供給区域内で高圧または特別高圧で電気の供給を受け
る場合の小売電気事業者が設定する標準的な料金メニューにおける電力
量料金の料金率を差し引いた金額をマイナスの補正項として適用し，最
終保障供給電力量料金から補正項で算定された金額を差し引いて算出す
ることといたしました。  
 
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給約款変更届出書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年 8 月 10日  
 
東北電力ネットワーク株式会社  
  
  
 
 
最終保障供給約款変更届出書  
 
東北電ＮＷＮＷＳ企第 17 号  
2 0 2 2 年 8 月 1 0 日  
 
経済産業大臣 萩生田 光一 殿  
仙台市青葉区本町一丁目 7 番 1 号  
東北電力ネットワーク株式会社  
取 締 役 社 長  坂 本  光 弘  
 
 
電気事業法第 20 条第 1 項の規定により， 次のとおり最終保障供給約款を変更したいので 
届け出ます。  
 
変 更 の内 容 別紙 電気最終保障供給約款のとおりであります。  
実 施 期 日 2022 年 9月 1 日 
 
  別紙  
 
 
電 気 最 終 保 障 供 給 約 款 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
202 2年9月1日 実 施 
 
 
東北電力ネットワーク株式会社  
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
目－1 
 電 気 最 終 保 障 供 給 約 款 
 
目 次 
 
 
Ⅰ 総 則 
1 適 用･･･････････････････････････････････････････････ ･････････････････････ 1 
2 最終保障供給約款の届出および変更･････････････････････････････････ ･････････････ 1  
3 定 義･･･････････････････････････････････････････････ ･････････････････････ 1  
4 単位および端数処理････････････････････････････････････････ ････････････････････ 3 
5 実 施 細 目･････････････････････････････････････････････ ･･･････････････････････ 3 
Ⅱ 契約の申込み 
6 需給契約の申込み･････････････････････････････････････････ ･････････････････････ 4 
7 需給契約の成立および契約期間･･･････････････････････････････････ ･･･････････････ 4 
8 需 要 場 所･････････････････････････････････････････････ ･･･････････････････････ 4 
9 需給契約の単位･･････････････････････････････････････････ ･･････････････････････ 5 
10 供給の開始･･･････････････････････････････････････････ ･････････････････････････ 6 
11 供給の単位･･･････････････････････････････････････････ ･････････････････････････ 6 
12 承諾の限界･･･････････････････････････････････････････ ･････････････････････････ 6 
13 需給契約書の作成････････････････････････････････････････ ･･････････････････････ 6 
Ⅲ 契約種別および料金 
14 契 約 種 別････････････････････････････････････････････ ････････････････････････ 7 
15 最終保障電力Ａ･････････････････････････････････････････ ･･･････････････････････ 7 
16 最終保障電力Ｂ･････････････････････････････････････････ ･･･････････････････････ 8 
17 最終保障予備電力････････････････････････････････････････ ･････････････････････ 10 
Ⅳ 料金の算定および支払い 
18 料金の適用開始の時期･･････････････････････････････････････ ･･･････････････････ 13 
19 検 針 日･････････････････････････････････････････････ ･･････････････････････ 13
目－2 20 料金の算定期間･････････････････････････････････････････ ･･････････････････････ 13 
21 計 量･･････････････････････････････････････････････ ･････････････････････ 14 
22 使用電力量の算定等･･･････････････････････････････････････ ････････････････････ 14 
23 料金の算定･･･････････････････････････････････････････ ････････････････････････ 14 
24 日 割 計 算････････････････････････････････････････････ ･･･････････････････････ 14 
25 料金の支払義務および支払期日･･････････････････････････････････ ･･･････････････ 14 
26 料金その他の支払方法･･････････････････････････････････････ ･･･････････････････ 15 
27 延 滞 利 息････････････････････････････････････････････ ･･･････････････････････ 15 
28 保 証 金･････････････････････････････････････････････ ･･････････････････････ 16 
Ⅴ 使用および供給 
29 適正契約の保持･････････････････････････････････････････ ･･････････････････････ 17 
30 契約超過金･･･････････････････････････････････････････ ････････････････････････ 17 
31 力率の保持･･･････････････････････････････････････････ ････････････････････････ 17 
32 需要場所への立入りによる業務の実施･･･････････････････････････････ ････････････ 17 
33 電気の使用にともなうお客さまの協力･･･････････････････････････････ ････････････ 18 
34 供給の停止･･･････････････････････････････････････････ ････････････････････････ 18 
35 供給停止の解除･････････････････････････････････････････ ･･････････････････････ 19 
36 供給停止期間中の料金･･････････････････････････････････････ ･･･････････････････ 19 
37 違 約 金･････････････････････････････････････････････ ･･････････････････････ 19 
38 供給の中止または使用の制限もしくは中止･････････････････････････････ ･･････････ 19 
39 制限または中止の料金割引････････････････････････････････････ ･････････････････ 20 
40 損害賠償の免責･････････････････････････････････････････ ･･････････････････････ 21 
41 設備の賠償･･･････････････････････････････････････････ ････････････････････････ 21 
Ⅵ 契約の変更および終了 
42 需給契約の変更･････････････････････････････････････････ ･･････････････････････ 22 
43 名義の変更･･･････････････････････････････････････････ ････････････････････････ 22 
44 需給契約の廃止･････････････････････････････････････････ ･･････････････････････ 22 
45 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算･･･････････････････  22
目－3 46 解 約 等･････････････････････････････････････････････ ･･････････････････････ 23 
47 需給契約消滅後の債権債務関係･･････････････････････････････････ ･･･････････････ 23 
Ⅶ 供給方法および工事  
48 需給地点および施設･･･････････････････････････････････････ ････････････････････ 24 
49 架空引込線･･･････････････････････････････････････････ ････････････････････････ 24 
50 地中引込線･･･････････････････････････････････････････ ････････････････････････ 25 
51 連接引込線等･･････････････････････････････････････････ ･･･････････････････････ 25 
52 引込線の接続･･････････････････････････････････････････ ･･･････････････････････ 26 
53 計量器等の取付け････････････････････････････････････････ ･････････････････････ 26 
54 専用供給設備･･････････････････････････････････････････ ･･･････････････････････ 26 
Ⅷ 工事費の負担 
55 一般供給設備の工事費負担金･･･････････････････････････････････ ････････････････ 28 
56 特別供給設備の工事費負担金･･･････････････････････････････････ ････････････････ 30 
57 供給設備を変更する場合の工事費負担金･･････････････････････････････ ･･･････････ 31 
58 特別供給設備等の工事費の算定･･････････････････････････････････ ･･･････････････ 31 
59 工事費負担金の申受けおよび精算･････････････････････････････････ ･･････････････ 33 
60 臨時工事費･･･････････････････････････････････････････ ････････････････････････ 34 
61 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用の申受け･････････ 34 
62 工事費等に関する契約書の作成･･････････････････････････････････ ･･･････････････ 34 
Ⅸ 保 安 
63 保安の責任･･･････････････････････････････････････････ ････････････････････････ 35 
64 保安等に対するお客さまの協力･･････････････････････････････････ ･･･････････････ 35 
 
附 則 ･･･････････････････････････････････････････････････ ･･････････････････････ 37 
別 表 ･･･････････････････････････････････････････････････ ･･････････････････････ 41  
 
 
 
 
 －1－  
Ⅰ 総 則 
 
1 適 用 
⑴ 当社が，高圧または特別高圧で電気の供給を受ける需要（当社以外の者から電気の供給を受 
けている需要を除きます。 ）に応じて電気の供給を保障するための電気を供給するときの電気 
料金その他の供給条件は，この電気最終保障供給約款（以下「この最終保障供給約款」といい 
ます。 ）によります。 
⑵ この最終保障供給約款は，当社の供給区域である次の地域（電気事業法第 2 条第 1 項第 8号
イに定める離島を除きます。 ）に適用いたします。 
青森県，岩手県，秋田県，宮城県，山形県，福島県，新潟県 
 
2 最終保障供給約款の届出および変更 
⑴ この最終保障供給約款は，電気事業法第 20 条第 1 項の規定にもとづき，経済産業大臣に届 
け出たものです。 
⑵ 当社は，この最終保障供給約款を変更することがあります。この場合には，電気料金その他 
の供給条件は，変更後の電気最終保障供給約款によります。 
 
3 定 義 
次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれぞれ次の意味で使用いたします。 
⑴ 低 圧 
標準電圧 100 ボルトまたは 200 ボルトをいいます。 
⑵ 高 圧 
標準電圧 6,000ボルトをいいます。 
⑶ 特 別 高 圧 
標準電圧 30,000 ボルト，60,000ボルトまたは 140,000 ボルトをいいます。 
⑷ 電 灯 
白熱電球，けい光灯，ネオン管灯，水銀灯等の照明用電気機器（付属装置を含みます。 ）をい 
います。 
⑸ 小 型 機 器 
主として住宅，店舗，事務所等において単相で使用される，電灯以外の低圧の電気機器をい 
います。ただし，急激な電圧の変動等により他のお客さまの電灯の使用を妨害し，もしくは妨 
害するおそれがあるため，電灯と併用できないものは除きます。  
⑹ 動 力 
電灯および小型機器以外の電気機器をいいます。 
⑺ 付 帯 電 灯 
動力を使用するために直接必要な作業用の電灯その他これに準ずるものをいいます。 
なお，その他これに準ずるものとは，動力機能を維持するために必要な次の電灯（小型機器 
 －2－ を含みます。 ）等をいいます。 
イ 当該作業場の維持または運営のために使用する事務所の電灯 
ロ 当該作業場の保守および保安のために使用する守衛所の電灯および保安用外灯 
ハ 現場作業員のために必要な浴場，食堂または医療室の電灯 
ニ 当該作業場の案内のために使用する電灯 
⑻ 契 約 電 力 
契約上使用できる最大電力（キロワット）をいいます。 
⑼ 契約使用期間 
契約上電気を使用できる期間をいいます。 
⑽ 最大需要電力 
30分ごとの需要電力の最大値であって，記録型計量器により計量される値をいいます。 
⑾ 夏 季 
毎年 7月 1日から 9月 30日までの期間をいいます。 
⑿ そ の 他 季 
毎年 10月 1日から翌年の 6月 30日までの期間をいいます。 
⒀ 再生可能エネルギー発電促進賦課金 
再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法（以下「再生可能エネルギー特別 
措置法」といいます。 ）第 36 条第 1項に定める賦課金をいいます。 
⒁ 貿 易 統 計 
関税法にもとづき公表される統計をいいます。 
⒂ 平均燃料価格算定期間 
貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定する場合の期間と 
し，毎年 1 月 1 日から 3 月 31 日までの期間，2 月 1 日から 4 月 30 日までの期間，3 月 1 日か 
ら 5月 31日までの期間，4月 1日から 6月 30日までの期間，5月 1日から 7月 31日までの期 
間，6 月 1 日から 8 月 31 日までの期間，7 月 1 日から 9 月 30 日までの期間，8 月 1 日から 10 
月 31 日までの期間，9 月 1 日から 11 月 30 日までの期間，10 月 1 日から 12 月 31 日までの期 
間，11 月 1日から翌年の 1 月 31 日までの期間または 12月 1 日から翌年の 2 月 28 日までの期 
間（翌年が閏年となる場合は，翌年の 2月 29日までの期間といたします。 ）をいいます。 
⒃ 平均市場価格算定期間 
一般社団法人日本卸電力取引所（以下「卸電力取引所」といいます。 ）が公表する翌日取引 
（卸電力取引所の業務規程に定める翌日取引をいいます。 ）に係る情報にもとづき平均市場価 
格を算定する場合の期間とし，毎年 1 月 21 日から 2 月 20 日までの期間，2 月 21 日から 3 月
20 日までの期間，3 月 21 日から 4 月 20 日までの期間，4 月 21 日から 5 月 20 日までの期間， 
5 月 21 日から 6 月 20 日までの期間，6 月 21 日から 7 月 20 日までの期間，7 月 21 日から 8 月
20 日までの期間，8 月 21 日から 9 月 20 日までの期間，9 月 21 日から 10 月 20 日までの期間， 
10 月 21 日から 11 月 20 日までの期間，11 月 21 日から 12 月 20 日までの期間または 12 月 21 
日から翌年の 1月 20日までの期間をいいます。 
 
 －3－ 4 単位および端数処理 
この最終保障供給約款において料金その他を計算する場合の単位およびその端数処理は，次の 
とおりといたします。 
⑴ 契約電力および最大需要電力の単位は，1 キロワットとし，その端数は，小数点以下第 1 位
で四捨五入いたします。 
⑵ 使用電力量の単位は，1 キロワット時とし，その端数は，小数点以下第 1 位で四捨五入いた 
します。 
⑶ 力率の単位は，1パーセントとし，その端数は，小数点以下第 1 位で四捨五入いたします。 
⑷ 料金その他の計算における合計金額の単位は，1 円とし，その端数は，切り捨てます。 
 
5 実 施 細 目 
この最終保障供給約款の実施上必要な細目的事項は，そのつどお客さまと当社との協議によっ 
て定めます。 
 
  
 －4－ Ⅱ 契約の申込み 
 
6 需給契約の申込み 
⑴ お客さまが新たに電気の需給契約を希望される場合は，あらかじめこの最終保障供給約款を
承認のうえ，次の事項を明らかにして，申込みをしていただきます。 
なお，この場合には，当社所定の申込書を使用していただきます。 
契約種別，供給電気方式，需給地点，需要場所，供給電圧，負荷設備，受電設備，契約電力， 
発電設備，業種，用途，使用開始希望日，使用期間および料金の支払方法 
⑵ 契約電力については，1 年間を通じての最大の負荷を基準として，お客さまから申し出てい 
ただきます。この場合，1 年間を通じての最大の負荷を確認するため，必要に応じて使用開始 
希望日以降 1 年間の電気の使用計画を文書により申し出ていただきます。 
⑶ 供給設備の工事を要する場合は，用地事情等により供給開始までに長期間を要することがあ 
るため，原則として，あらかじめ当社の供給設備の状況等について照会していただき，申込み 
をしていただきます。 
⑷ お客さまが電気設備を当社の供給設備に電気的に接続して使用される場合は，法令で定める 
技術基準（以下「技術基準」といいます。 ） ，その他の法令等にしたがい，かつ，当社の託送供 
給等約款（以下「託送供給等約款」といいます。なお，当社が託送供給等約款を変更した場合 
には，変更後の託送供給等約款によります。 ）別冊系統連系技術要件を遵守し，当社の供給設備 
の状況等を勘案して技術上適当と認められる方法によって接続していただきます。 
⑸ 電圧または周波数の変動等によって損害を受けるおそれがある場合は，無停電電源装置の設 
置等必要な措置を講じていただきます。また，お客さまが保安等のために必要とされる電気に 
ついては，その容量を明らかにしていただき，最終保障予備電力の申込みまたは保安用の発電 
設備の設置，蓄電池装置の設置等必要な措置を講じていただきます。 
 
7 需給契約の成立および契約期間 
⑴ 需給契約は，申込みを当社が承諾したときに成立いたします。 
⑵ 契約期間は，需給契約が成立した日から，あらかじめ定めた契約使用期間満了の日までとい 
たします。 
 
8 需 要 場 所 
⑴ 当社は，原則として，1 構内をなすものは 1 構内を 1 需要場所とし，これによりがたい場合 
には，1 建物をなすものは 1建物を 1需要場所といたします。 
なお，1 構内をなすものとは，さく，へい等によって区切られ公衆が自由に出入りできない 
区域であって，原則として区域内の各建物が同一会計主体に属するものをいいます。ただし， 
複数の発電設備等を隣接した構内に設置する場合は，正当な理由がない限り，1 構内をなすも 
のとみなします。また，1 建物をなすものとは，独立した 1 建物をいいます。ただし，複数の 
建物であっても，それぞれが地上または地下において連結され，かつ，各建物の所有者および 
使用者が同一のとき等建物としての一体性を有していると認められる場合は，1 建物をなすも 
 －5－ のとみなします。また，集合住宅等の 1建物内において，共用部分その他建物の使用上独立し 
ている部分がある場合は，その部分を 1需要場所とすることがあります。 
⑵ 隣接する複数の構内の場合で，それぞれの構内において営む事業の相互の関連性が高いとき 
は，⑴にかかわらず，その隣接する複数の構内を 1需要場所とすることがあります。 
⑶ 道路その他公共の用に供せられる土地（⑴に定める構内または⑵に定める隣接する複数の構 
内を除きます。 ）において，街路灯等が設置されている場合は，その設置されている場所を 1 需
要場所といたします。 
⑷ ⑴に定める 1構内もしくは 1建物，⑵に定める隣接する複数の構内または⑶に定める設置さ 
れている場所（以下「原需要場所」といいます。 ）において，災害による被害を防ぐための措 
置，温室効果ガス等の排出の抑制等のための措置，または電気工作物の設置および運用の合理 
化のための措置その他の電気の使用者の利益に資する措置にともない必要な設備を新たに使 
用する際に，当該設備が施設された区域または部分（以下「特例区域等」といいます。 ）のお客 
さまからの申出がある場合で， 次のいずれにも該当するときは， ⑴， ⑵または⑶にかかわらず， 
特例区域等を 1需要場所といたします。 
イ 次の事項について，原需要場所から特例区域等を除いた区域または部分（以下「非特例区 
域等」といいます。 ）のお客さまの承諾をえていること。 
(イ) 非特例区域等について，⑴, ⑵または⑶に準じて需要場所を定めること。 
(ロ) 当社が特例区域等における業務を実施するため，32（需要場所への立入りによる業務の 
実施）に準じて，非特例区域等のお客さまの土地または建物に立ち入らせていただく場合 
には，正当な理由がない限り，立ち入ることおよび業務を実施することを承諾していただ 
くこと。 
ロ 特例区域等と非特例区域等の間が外観上区分されていること。 
ハ 特例区域等と非特例区域等の配線設備が相互に分離して施設されていること。 
ニ 当社が非特例区域等における業務を実施するため，32（需要場所への立入りによる業務の 
実施） に準じて， 特例区域等のお客さまの土地または建物に立ち入らせていただく場合には， 
正当な理由がない限り，立ち入ることおよび業務を実施することを承諾していただくこと。 
ホ 特例区域等を 1 需要場所とすることが社会的経済的事情に照らし不適当でなく，他の電気 
の使用者の利益を著しく阻害するおそれがないこと。 
 
9 需給契約の単位 
当社は，次の場合を除き，1需要場所について 1 契約種別を適用して，1需給契約を結びます。 
⑴ 1需要場所において，最終保障予備電力とこれ以外の 1契約種別とをあわせて契約する場合 
⑵ 災害による被害を防ぐための措置，温室効果ガス等の排出の抑制等のための措置，または電 
気工作物の設置および運用の合理化のための措置その他の電気の使用者の利益に資する措置 
にともない，お客さまからの申出がある場合で，当社が技術上，保安上適当と認めたとき。 
⑶ 電気鉄道の場合で，負荷が移動するために同一送電系統に属する 2以上の需給地点において 
常時電気の供給を受けるお客さまの希望により，一括して 1需給契約を結ぶとき。 
 
 －6－ 10 供給の開始 
⑴ 当社は，お客さまの需給契約の申込みを承諾したときには，お客さまと協議のうえ需給開始 
日を定め，供給準備その他必要な手続きを経たのち，すみやかに電気を供給いたします。 
⑵ 当社は，天候，用地交渉，停電交渉等の事情によるやむをえない理由によって，あらかじめ 
定めた需給開始日に電気を供給できないことが明らかになった場合には，その理由をお知らせ 
し，あらためてお客さまと協議のうえ，需給開始日を定めて電気を供給いたします。 
 
11 供給の単位 
当社は，次の場合を除き，1需給契約につき，1供給電気方式，1引込みおよび 1計量をもって 
電気を供給いたします。 
⑴ 9（需給契約の単位）⑶の場合 
⑵ 17（最終保障予備電力）⑴イおよびロをあわせて契約する場合 
⑶ 51（連接引込線等）の共同引込線による引込みで電気を供給する場合 
⑷ 55（一般供給設備の工事費負担金）⑵イ (イ)ｃの方式のお客さまに電気を供給する場合 
⑸ その他技術上，経済上やむをえない場合等特別の事情がある場合 
 
12 承諾の限界 
当社は，法令，電気の需給状況，供給設備の状況，用地事情，料金の支払状況（既に消滅して 
いるものを含む他の需給契約の料金を支払期日を経過してなお支払われない場合を含みます。 ） 
その他によってやむをえない場合（この最終保障供給約款により電気の供給を受けるお客さま以 
外のお客さまの利益を阻害するおそれがある場合を含みます。 ）には，需給契約の申込みの全部 
または一部をお断りすることがあります。この場合は，その理由をお知らせいたします。 
 
13 需給契約書の作成 
電気の需給に関する必要な事項について，お客さまが希望される場合または当社が必要とする 
場合は，需給契約書を作成いたします。 
なお，需給契約書を作成しない場合は，電気の需給に関する必要な事項について，書面をもってお 
知らせいたします。   
 －7－ Ⅲ 契約種別および料金 
 
14 契 約 種 別 
契約種別は，次のとおりといたします。 
最終保障電力Ａ，最終保障電力Ｂ，最終保障予備電力 
 
15 最終保障電力Ａ 
⑴ 適 用 範 囲 
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて，電灯もしくは小型機器を使用し，または電灯も 
しくは小型機器と動力とをあわせて使用する需要で，契約使用期間が 1 年以内であり，かつ， 
次のいずれかに該当するものに適用いたします。 
イ 契約電力が 50 キロワット以上であること。ただし，近い将来において負荷設備を増加さ 
れる等特別の事情がある場合で，お客さまが希望されるときは，契約電力が 50 キロワット 
未満であるものについても適用することがあります。 
ロ 使用する電灯または小型機器について託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス）⑵イ (イ)
を適用した場合の臨時接続送電サービス契約容量（この場合，1 キロボルトアンペアを 1 キ
ロワットとみなします。 ）と使用する動力について託送供給等約款 20（臨時接続送電サービ 
ス）⑵イ (ロ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電力との合計が原則として 50 キロ 
ワット以上であること。  
⑵ 供給電気方式，供給電圧および周波数 
供給電気方式は，交流 3 相 3線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおりとし，周 
波数は，標準周波数 50 ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，お客さまに特別 
の事情がある場合または当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当該標準電圧より上 
位または下位の電圧で供給することがあります。 
契約電力 2,000キロワット未満 標準電圧 6,000ボルト 
契約電力 2,000キロワット以上 10,000キロワット未満 標準電圧 30,000ボルト 
契約電力 10,000キロワット以上 標準電圧 60,000ボルト 
⑶ 契 約 電 力 
契約電力は，使用する負荷設備および受電設備の内容，最大需要電力の実績または同一業種 
の負荷率等を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。 
⑷ 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進賦課金）⑶によっ 
て算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただし，基本料金は， 
ハによって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたしま 
す。また，電力量料金は，別表 2（燃料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が 31,400 
円を下回る場合は，別表 2（燃料費調整）⑴ニによって算定された燃料費調整額を差し引いた 
 －8－ ものとし，別表 2（燃料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が 31,400円を上回る場 
合は，別表 2（燃料費調整）⑴ニによって算定された燃料費調整額を加えたものとし，別表 3
（市場価格調整）⑴ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 3（市場価格調整）⑴ホ 
(イ)となる場合は，別表 3（市場価格調整）⑴トによって算定された市場価格調整額を差し引い 
たものとし，別表 3（市場価格調整）⑴ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 3（市 
場価格調整）⑴ホ (ロ)または (ハ)となる場合は，別表 3（市場価格調整）⑴トによって算定された 
市場価格調整額を加えたものといたします。 
イ 基 本 料 金 
基本料金は，1 月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場 
合（最終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。 ）の基本料金は，半額といた 
します。 
契約電力 1 キロ 
ワットにつき 標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける場合 1,993円 20銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合 1,966円 80銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合 1,940円 40銭 
ロ 電力量料金 
電力量料金は，その 1月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用された電力 
量には夏季料金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれぞれ適用いたしま 
す。 
 夏 季 料 金 その他季料金  
1 キロワット時 
につき 標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける場合  19円 43銭  17円 99銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合   17円 12銭  15円 88銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合   16円 68銭  15円 49銭 
ハ 力率割引および割増し 
(イ) 力率は，その 1 月のうち毎日午前 8 時から午後 10 時までの時間における平均力率（瞬 
間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，100 パーセントといたします。 ）とい 
たします。この場合，平均力率は，別表 4（平均力率の算定）によって算定された値とい 
たします。 
なお，まったく電気を使用しないその 1月の力率は，85パーセントとみなします。 
(ロ) 力率が，85 パーセントを上回る場合は，その上回る 1 パーセントにつき，基本料金を 1
パーセント割引し，85パーセントを下回る場合は，その下回る 1 パーセントにつき，基本 
料金を 1 パーセント割増しいたします。 
 
16 最終保障電力Ｂ 
⑴ 適 用 範 囲 
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて動力 （付帯電灯を含みます。 ） を使用する需要で， 
 －9－ 契約使用期間が 1年以内であり，かつ，次のいずれかに該当するものに適用いたします。 
イ 契約電力が 50 キロワット以上であること。ただし，近い将来において負荷設備を増加さ 
れる等特別の事情がある場合で，お客さまが希望されるときは，契約電力が 50 キロワット 
未満であるものについても適用することがあります。 
ロ 使用する付帯電灯について託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス）⑵イ (イ)を適用した 
場合の臨時接続送電サービス契約容量（この場合，1 キロボルトアンペアを 1 キロワットと 
みなします。 ）と使用する動力について託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス）⑵イ (ロ)
を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電力との合計が原則として 50 キロワット以上 
であること。 
⑵ 供給電気方式，供給電圧および周波数 
供給電気方式は，交流 3 相 3線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおりとし，周 
波数は，標準周波数 50 ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，お客さまに特別 
の事情がある場合または当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当該標準電圧より上 
位または下位の電圧で供給することがあります。 
契約電力 2,000キロワット未満 標準電圧  6,000ボルト 
契約電力 2,000キロワット以上 10,000キロワット未満 標準電圧 30,000ボルト 
契約電力 10,000キロワット以上 50,000キロワット未満 標準電圧 60,000ボルト 
契約電力 50,000キロワット以上 標準電圧 140,000ボルト 
⑶ 契 約 電 力 
契約電力は，使用する負荷設備および受電設備の内容，最大需要電力の実績，同一業種の負 
荷率または操業度等を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。 
⑷ 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進賦課金）⑶によっ 
て算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただし，基本料金は， 
ハによって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたしま 
す。また，電力量料金は，別表 2（燃料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が 31,400 
円を下回る場合は，別表 2（燃料費調整）⑴ニによって算定された燃料費調整額を差し引いた 
ものとし，別表 2（燃料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が 31,400円を上回る場 
合は，別表 2（燃料費調整）⑴ニによって算定された燃料費調整額を加えたものとし，別表 3
（市場価格調整）⑴ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 3（市場価格調整）⑴ホ 
(イ)となる場合は，別表 3（市場価格調整）⑴トによって算定された市場価格調整額を差し引い 
たものとし，別表 3（市場価格調整）⑴ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 3（市 
場価格調整）⑴ホ (ロ)または (ハ)となる場合は，別表 3（市場価格調整）⑴トによって算定された 
市場価格調整額を加えたものといたします。 
イ 基 本 料 金 
基本料金は，1 月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場 
 －10－ 合（最終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。 ）の基本料金は，半額といた 
します。 
契約電力 1 キロ 
ワットにつき 標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける場合 2,376円 00銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合 2,178円 00銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合 2,098円 80銭 
標準電圧 140,000ボルトで供給を受ける場合 2,019円 60銭 
ロ 電力量料金 
電力量料金は，その 1月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用された電力 
量には夏季料金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれぞれ適用いたしま 
す。 
 夏 季 料 金 その他季料金  
1 キロワット時 
につき 標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける場合 16円 93銭 15円 73銭 
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合  16円 01銭 14円 89銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  15円 59銭 14円 50銭 
標準電圧140,000ボルトで供給を受ける場合  15円 15銭 14円 10銭 
ハ 力率割引および割増し 
(イ) 力率は，その 1 月のうち毎日午前 8 時から午後 10 時までの時間における平均力率（瞬 
間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，100 パーセントといたします。 ）とい 
たします。この場合，平均力率は，別表 4（平均力率の算定）によって算定された値とい 
たします。 
なお，まったく電気を使用しないその 1月の力率は，85パーセントとみなします。 
(ロ) 力率が，85 パーセントを上回る場合は，その上回る 1 パーセントにつき，基本料金を 1
パーセント割引し，85パーセントを下回る場合は，その下回る 1 パーセントにつき，基本 
料金を 1 パーセント割増しいたします。 
⑸ そ の 他 
発電設備等を介して，付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます。 ）を使用することはできま 
せん。 
 
17 最終保障予備電力 
⑴ 適 用 範 囲 
最終保障電力Ａまたは最終保障電力Ｂのお客さまが，常時供給設備等の補修または事故によ 
り生じた不足電力の補給にあてるため，予備電線路により電気の供給を受ける次の場合に適用 
いたします。 
イ 予 備 線 
常時供給変電所から常時供給電圧と同位の電圧で供給を受ける場合 
 －11－ ロ 予 備 電 源 
常時供給変電所以外の変電所から供給を受ける場合または常時供給変電所から常時供給 
電圧と異なった電圧（高圧または特別高圧に限ります。 ）で供給を受ける場合 
⑵ 契 約 電 力 
契約電力は，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし，お客さまに特別の事情があ 
る場合で，お客さまが常時供給分の契約電力と異なる契約電力を希望されるときの契約電力は， 
1 年間を通じての最大の負荷等負荷の実情に応じて，お客さまと当社との協議によって定めま 
す。この場合の契約電力は，常時供給分の契約電力が 50 キロワット未満のときを除き，50 キ
ロワットを下回らないものといたします。 
⑶ 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進賦課金）⑶によっ 
て算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。 ただし， 電力量料金は， 
別表 2（燃料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が 31,400円を下回る場合は，別表 
2（燃料費調整）⑴ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 2（燃料費 
調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が 31,400 円を上回る場合は，別表 2（燃料費調 
整）⑴ニによって算定された燃料費調整額を加えたものとし，別表 3（市場価格調整）⑴ホに 
よって算定された市場価格調整単価が，別表 3（市場価格調整）⑴ホ (イ)となる場合は，別表 3
（市場価格調整）⑴トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし，別表 3（市 
場価格調整）⑴ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 3（市場価格調整）⑴ホ (ロ)ま
たは (ハ)となる場合は，別表 3（市場価格調整）⑴トによって算定された市場価格調整額を加え 
たものといたします。 
イ 基 本 料 金 
基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず，予備線についてはそのお客さまの常時供給 
分の該当料金（電気を使用する場合のものといたします。 ）の 5 パーセント，予備電源につ 
いてはそのお客さまの 1 月の常時供給分の該当料金（電気を使用する場合のものといたしま 
す。 ）の 10パーセントに相当するものを適用いたします。ただし，常時供給分と異なった電 
圧で供給を受ける場合には，契約電力は，基本料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電 
圧にするための計量損失率で修正したものといたします。 
ロ 電力量料金 
電力量料金は，その 1月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供給分の該当料金を適 
用いたします。 ただし， 常時供給分と異なった電圧で供給を受ける場合には， 使用電力量は， 
電力量料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための計量損失率で修正したも 
のといたします。 
なお，電力量料金は，常時供給分の電力量料金とあわせて算定いたします。 
ハ 力率割引および割増し 
力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割引および割増しの適 
用上，最終保障予備電力によって使用した電気は，原則として常時供給分によって使用した 
電気とみなします。 
 －12－ ⑷ そ の 他 
イ お客さまが希望される場合は，予備線による電気の供給と予備電源による電気の供給とを 
あわせて受けることができます。 
ロ その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電力Ａまたは最終保障 
電力Ｂに準ずるものといたします。 
 
  
 －13－ Ⅳ 料金の算定および支払い 
 
18 料金の適用開始の時期 
料金は，供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合およびお客さまの責めとならな 
い理由によって需給が開始されない場合を除き，原則としてあらかじめ定めた需給開始日から適 
用いたします。 
 
19 検 針 日 
検針日は，次により，実際に検針を行なった日または検針を行なったものとされる日といたし 
ます。 
⑴ 検針は，お客さまごとに当社があらかじめお知らせした日（当社がお客さまの属する検針区 
域に応じて定めた毎月一定の日〔以下「検針の基準となる日」といいます。 〕および休日等を考 
慮して定めます。 ）に，各月ごとに行ないます。ただし，やむをえない事情のある場合は，当社 
があらかじめお知らせした日以外の日に検針することがあります。 
⑵ お客さまが不在等のため検針できなかった場合は，検針に伺った日に検針を行なったものと 
いたします。 
⑶ 当社は，次の場合には，⑴にかかわらず，各月ごとに検針を行なわないことがあります。 
イ 需給開始の日からその直後のお客さまの属する検針区域の検針日までの期間が短い場合 
ロ 非常変災等の場合 
ハ その他特別の事情がある場合で，あらかじめお客さまの承諾をえたとき。 
⑷ ⑶イの場合で，検針を行なわなかったときは，需給開始の直後のお客さまの属する検針区域 
の検針日に検針を行なったものといたします。  
⑸ ⑶ロまたはハの場合で，検針を行なわなかったときは，検針を行なわない月については，当 
社があらかじめお知らせした日に検針を行なったものといたします。 
 
20 料金の算定期間 
⑴ 料金の算定期間は，前月の検針日から当月の検針日の前日までの期間（以下「検針期間」と 
いいます。 ）といたします。ただし，電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の料 
金の算定期間は，開始日から直後の検針日の前日までの期間または直前の検針日から消滅日の 
前日までの期間といたします。 
⑵ 当社があらかじめお客さまに使用電力量または最大需要電力が記録型計量器に記録される 
日 （以下 「計量日」 といいます。 ） をお知らせした場合は， 料金の算定期間は， ⑴にかかわらず， 
前月の計量日から当月の計量日の前日までの期間（以下「計量期間」といいます。 ）といたしま
す。ただし，電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の料金の算定期間は，開始 
日から直後の計量日の前日までの期間または直前の計量日から消滅日の前日までの期間とい 
たします。 
 
 
 －14－ 21 計 量 
⑴ 使用電力量および最大需要電力は，原則として，記録型計量器により供給電圧と同位の電圧 
で，30分単位に計量いたします。 
⑵ 計量の結果は，各月ごとにすみやかにお客さまにお知らせいたします。 
 
22 使用電力量の算定等 
⑴ 使用電力量は，原則として，30 分ごとに計量された電力量といたします。 
  また， 料金の算定期間の使用電力量は， 30 分ごとの使用電力量を， 料金の算定期間 （ただし， 
需給契約が消滅した場合は，直前の検針日から消滅日までの期間といたします。 ）において合 
計した値といたします。 
⑵ 19（検針日）⑵または⑶の場合で，検針を行なわなかったときの使用電力量または最大需要 
電力は，別表 5（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定め 
ます。 
⑶ 記録型計量器の故障等により使用電力量または最大需要電力を正しく計量できない場合に 
は，料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力は，別表 5（使用電力量等の協定）を基 
準として，お客さまと当社との協議によって定めます。 
 
23 料金の算定 
⑴ 料金は，次の場合を除き，料金の算定期間を「1 月」として算定いたします。 
イ 電気の供給を開始し，再開し，もしくは停止し，または需給契約が消滅した場合 
ロ 契約種別，契約電力，供給電圧等を変更したことにより，料金に変更があった場合  
ハ 20（料金の算定期間）⑴の場合で検針期間の日数がその検針期間の始期に対応する検針の 
基準となる日の属する月の日数に対し，5 日を上回り，または下回るとき。 
ニ 20（料金の算定期間）⑵の場合で計量期間の日数がその計量期間の始期に対応する検針の 
基準となる日の属する月の日数に対し，5 日を上回り，または下回るとき。 
⑵ 料金は，需給契約ごとに当該契約種別の料金を適用して算定いたします。 
 
24 日 割 計 算 
⑴ 当社は，23（料金の算定）⑴イ，ロ，ハまたはニの場合の基本料金は，別表 6（日割計算の 
基本算式）⑴により日割計算をいたします。 
⑵ 23（料金の算定）⑴イの場合により日割計算をするときは，日割計算対象日数には開始日お 
よび再開日を含み，停止日および消滅日を除きます。 
また，23（料金の算定）⑴ロの場合により日割計算をするときは，変更後の料金は，変更の 
あった日から適用いたします。 
 
25 料金の支払義務および支払期日 
⑴ お客さまの料金の支払義務は，検針日に発生いたします。ただし，次の場合はこの限りでは 
ありません。 
 －15－ イ 22（使用電力量の算定等）⑵または⑶の場合は，料金の算定期間の使用電力量または最大 
需要電力が協議によって定められた日といたします。 
ロ 需給契約が消滅した場合は，消滅日といたします。ただし，特別の事情があって需給契約 
の消滅日以降に計量値の確認を行なった場合は，その日といたします。 
⑵ お客さまの料金は，支払期日までに支払っていただきます。 
⑶ 支払期日は，支払義務発生日の翌日から起算して30日目といたします。 
なお，支払期日が日曜日または銀行法第 15 条第 1 項に規定する政令で定める日（以下「休 
日」といいます。 ）に該当する場合は，支払期日を翌日といたします。また，翌日が日曜日また 
は休日に該当するときは，さらにその翌日といたします。 
 
26 料金その他の支払方法 
⑴ 料金については毎月，工事費負担金その他についてはそのつど，料金その他の収納業務を行 
なう当社の事務所においてまたは当社が指定した金融機関等を通じて支払っていただきます。  
なお， 料金の支払いを当社が指定した金融機関等を通じて行なわれる場合は， 次によります。  
イ お客さまが指定する口座から当社の口座へ毎月継続して料金を振り替える方法を希望さ 
れる場合は，当社が指定した様式によりあらかじめ当社に申し出ていただきます。 
ロ お客さまが料金を当社が指定した金融機関等を通じて払い込みにより支払われる場合に 
は，当社が指定した様式によっていただきます。 
⑵ お客さまが料金を⑴イにより支払われる場合は，料金がお客さまの指定する口座から引き落 
とされたときに当社に対する支払いがなされたものといたします。また，⑴ロにより支払われ 
る場合は，その金融機関等に払い込まれたときといたします。 
⑶ 料金は，支払義務の発生した順序で支払っていただきます。 
⑷ 19 （検針日） ⑷の場合， 需給開始の日から直後の検針日の前日までを算定期間とする料金は， 
需給開始の直後の検針日から次回の検針日の前日までを算定期間とする料金とあわせて支 
払っていただきます。 
⑸ 当社は， 予納金を申し受けることがあります。 この場合には， 予納金は使用に先だって支払っ 
ていただきます。 
なお，予納金は，特別の理由がない限り，予想月額料金の 3月分に相当する金額をこえない 
ものとし，使用開始後の料金に順次充当いたします。この場合，充当後の残額はお返しいたし 
ます。 
また，当社は，予納金について利息を付しません。  
 
27 延 滞 利 息 
⑴ お客さまが料金を支払期日を経過してなお支払われない場合には，当社は，支払期日の翌日 
から支払いの日までの期間の日数に応じて延滞利息を申し受けます。 
⑵ 延滞利息は，その算定の対象となる料金から，消費税等相当額（消費税法の規定により課さ 
れる消費税および地方税法の規定により課される地方消費税に相当する金額をいいます。 ）か 
ら再生可能エネルギー発電促進賦課金に係る消費税等相当額を差し引いたものおよび再生可 
 －16－ 能エネルギー発電促進賦課金を差し引いた金額に対して，年10パーセントの割合（閏年の日を 
含む期間についても，365日あたりの割合といたします。 ）を乗じて算定してえた金額といたし 
ます。 
なお，消費税等相当額および再生可能エネルギー発電促進賦課金に係る消費税等相当額の単 
位は，1 円とし，その端数は，切り捨てます。 
⑶ 延滞利息は，原則として，お客さまが延滞利息の算定の対象となる料金を支払われた直後に 
支払義務が発生する料金とあわせて支払っていただきます。 
 
28 保 証 金 
⑴ 当社は， お客さまが次のいずれかに該当する場合には， 供給の開始もしくは再開に先だって， 
または供給継続の条件として，予想月額料金の 3月分に相当する金額をこえない範囲で保証金 
を預けていただくことがあります。 
イ 支払期日を経過してなお料金を支払われなかった場合 
ロ 新たに電気を使用し， または契約電力を増加される場合で， 次のいずれかに該当するとき。  
(イ) 他の需給契約（既に消滅しているものを含みます。 ）の料金を支払期日を経過してなお 
支払われなかった場合 
(ロ) 支払期日を経過してなお料金を支払われないことが予想される場合 
⑵ 保証金の預かり期間は，預かり日から，契約期間満了の日に支払義務の発生する料金の支払 
期日の翌日までといたします。 
⑶ 当社は，需給契約が消滅した場合またはお客さまが支払期日を経過してなお料金を支払われ 
なかった場合には，保証金をお客さまの支払額に充当することがあります。 
⑷ 当社は，保証金について利息を付しません。 
⑸ 当社は，保証金の預かり期間満了前であっても需給契約が消滅した場合には，保証金をお返 
しいたします。ただし，⑶により支払額に充当した場合は，その残額をお返しいたします。 
 
  
 －17－ Ⅴ 使用および供給  
 
29 適正契約の保持 
当社は，お客さまが契約電力をこえて電気を使用される等お客さまとの需給契約が電気の使用 
状態に比べて不適当と認められる場合には，すみやかに契約を適正なものに変更していただきま 
す。 
 
30 契約超過金 
⑴ お客さまが契約電力をこえて電気を使用された場合には，当社の責めとなる理由による場合 
を除き，当社は，契約超過電力に基本料金率を乗じてえた金額をその 1月の力率により割引ま 
たは割増ししたものの 1.5 倍に相当する金額を，契約超過金として申し受けます。この場合， 
契約超過電力とは，その 1月の最大需要電力から契約電力を差し引いた値といたします。  
⑵ 契約超過金は，契約電力をこえて電気を使用された月の料金の支払期日までに支払っていた 
だきます。 
 
31 力率の保持 
⑴ 需要場所の負荷の力率は，原則として 85パーセント以上に保持していただきます。 
なお，軽負荷時には進み力率とならないようにしていただきます。 
⑵ 当社は，当社の系統が軽負荷のため進み力率となるおそれがある場合等技術上必要がある場 
合には，進相用コンデンサの開閉をお客さまにお願いすることおよび接続する進相用コンデン 
サ容量をお客さまと協議させていただくことがあります。 
なお，これらの場合で進相用コンデンサを開閉していただいたときの 1月の力率は，必要に 
応じてお客さまと当社との協議によって定めます。 
 
32 需要場所への立入りによる業務の実施 
当社は，次の業務を実施するため，お客さまの承諾をえてお客さまの土地または建物に立ち入 
らせていただくことがあります。この場合には，正当な理由がない限り，立ち入ることおよび業 
務を実施することを承諾していただきます。 
なお，お客さまのお求めに応じ，係員は，所定の証明書を提示いたします。 
⑴ 需給地点に至るまでの当社の供給設備または計量器等需要場所内の当社の電気工作物の設 
計，施工（取付けおよび取外しを含みます。 ） ，改修または検査 
⑵ 64（保安等に対するお客さまの協力）⑴または⑵によって必要なお客さまの電気工作物の検 
査等の業務 
⑶ 不正な電気の使用を防止するために必要なお客さまの電気機器の試験，負荷設備，受電設備 
もしくはその他電気工作物の確認もしくは検査または電気の使用用途の確認 
⑷ 計量器の検針または計量値の確認 
⑸ 34（供給の停止） ，44（需給契約の廃止）⑴または 46（解約等）により必要な処置 
⑹ その他この最終保障供給約款によって，需給契約の成立，変更もしくは終了等に必要な業務 
 －18－ または当社の電気工作物にかかわる保安の確認に必要な業務 
 
33 電気の使用にともなうお客さまの協力 
⑴ お客さまの電気の使用が，次の原因で他のお客さまの電気の使用を妨害し，もしくは妨害す 
るおそれがある場合，または当社もしくは他の電気事業者の電気工作物に支障を及ぼし，もし 
くは支障を及ぼすおそれがある場合（この場合の判定は，その原因となる現象が最も著しいと 
認められる地点で行ないます。 ）には，お客さまの負担で，必要な調整装置または保護装置を需 
要場所に施設するとともに，とくに必要がある場合には，供給設備を変更し，または専用供給 
設備を施設して，これにより電気を使用していただきます。 
イ 負荷の特性によって各相間の負荷が著しく平衡を欠く場合 
ロ 負荷の特性によって電圧または周波数が著しく変動する場合 
ハ 負荷の特性によって波形に著しいひずみを生ずる場合 
ニ 著しい高周波または高調波を発生する場合 
ホ その他イ，ロ，ハまたはニに準ずる場合 
⑵ お客さまが発電設備を当社の供給設備に電気的に接続して使用される場合は，⑴に準じて取 
り扱います。 
なお，この場合の料金その他の連系条件は，別に定める発電設備系統連系サービス実施要綱 
によります。 
 
34 供給の停止 
⑴ お客さまが次のいずれかに該当する場合には，当社は，そのお客さまについて電気の供給を 
停止することがあります。 
イ お客さまの責めとなる理由により生じた保安上の危険のため緊急を要する場合 
ロ お客さまの需要場所内の当社の電気工作物を故意に損傷し，または亡失して，当社に重大 
な損害を与えた場合 
ハ 52（引込線の接続）に反して，当社の電線路または引込線とお客さまの電気設備との接続 
を行なった場合 
⑵ お客さまが次のいずれかに該当する場合には，当社は，そのお客さまについて電気の供給を 
停止することがあります。 
なお，この場合には，供給停止の 5 日前までに予告いたします。 
イ お客さまが料金を支払期日をさらに 20日経過してなお支払われない場合 
ロ お客さまが他の需給契約（既に消滅しているものを含みます。 ）の料金を支払期日をさら 
に 20 日経過してなお支払われない場合 
ハ この最終保障供給約款によって支払いを要することとなった料金以外の債務（延滞利息， 
保証金，契約超過金，違約金，工事費負担金その他この最終保障供給約款から生ずる金銭債 
務をいいます。 ）を支払われない場合 
⑶ お客さまが次のいずれかに該当し，当社がその旨を警告しても改めない場合には，当社は， 
そのお客さまについて電気の供給を停止することがあります。 
 －19－ イ お客さまの責めとなる理由により保安上の危険がある場合 
ロ 電気工作物の改変等によって不正に電気を使用された場合 
ハ 最終保障電力Ｂの場合または最終保障予備電力で最終保障電力Ｂに準ずる場合で，付帯電 
灯以外の電灯（小型機器を含みます。 ）によって電気を使用されたとき。 
ニ 32（需要場所への立入りによる業務の実施）に反して，当社の係員の立入りによる業務の 
実施を正当な理由なく拒否された場合 
ホ 33（電気の使用にともなうお客さまの協力）によって必要となる措置を講じられない場合 
⑷ お客さまがその他この最終保障供給約款に反した場合には，当社は，そのお客さまについて 
電気の供給を停止することがあります。 
⑸ ⑴から⑷によって電気の供給を停止する場合には，当社は，当社の供給設備またはお客さま 
の電気設備において，供給停止のための適当な処置を行ないます。 
なお，この場合には，必要に応じてお客さまに協力をしていただきます。 
 
35 供給停止の解除 
34（供給の停止）によって電気の供給を停止した場合で，お客さまがその理由となった事実を 
解消し，かつ，その事実にともない当社に対して支払いを要することとなった債務を支払われた 
ときには，当社は，すみやかに電気の供給を再開いたします。 
 
36 供給停止期間中の料金 
34（供給の停止）によって電気の供給を停止した場合には，その停止期間中については，まっ 
たく電気を使用しない場合の月額料金を 24（日割計算）により日割計算をして，料金を算定いた 
します。 
 
37 違 約 金 
⑴ お客さまが 34（供給の停止）⑶ロまたはハに該当し，そのために料金の全部または一部の支 
払いを免れた場合には，当社は，その免れた金額の 3 倍に相当する金額を，違約金として申し 
受けます。 
⑵ ⑴の免れた金額は，この最終保障供給約款に定められた供給条件にもとづいて算定された金 
額と，不正な使用方法にもとづいて算定された金額との差額といたします。 
⑶ 不正に使用した期間が確認できない場合は，6月以内で当社が決定した期間といたします。 
 
38 供給の中止または使用の制限もしくは中止 
⑴ 当社は，次の場合には，供給時間中に電気の供給を中止し，またはお客さまに電気の使用を 
制限し，もしくは中止していただくことがあります。 
イ 異常渇水等により電気の需給上やむをえない場合 
ロ 当社の電気工作物に故障が生じ，または故障が生ずるおそれがある場合 
ハ 当社の電気工作物の修繕，変更その他の工事上やむをえない場合 
ニ 非常変災の場合 
 －20－ ホ その他保安上必要がある場合 
⑵ ⑴の場合には，当社は，あらかじめその旨を広告その他によってお客さまにお知らせいたし 
ます。ただし，緊急やむをえない場合は，この限りではありません。 
 
39 制限または中止の料金割引 
⑴ 当社は， 38 （供給の中止または使用の制限もしくは中止） ⑴によって， 電気の供給を中止し， 
または電気の使用を制限し，もしくは中止した場合には，次の割引を行ない料金を算定いたし 
ます。ただし，その原因がお客さまの責めとなる理由による場合は，そのお客さまについては 
割引いたしません。 
イ 高圧で電気の供給を受け契約電力が 500キロワット未満の場合 
(イ) 割引の対象 
力率割引または割増し後の基本料金といたします。ただし，23（料金の算定）⑴イ，ロ， 
ハまたはニの場合は，制限または中止の日における契約内容に応じて算定される 1月の金 
額といたします。 
(ロ) 割 引 率 
1 月中の制限し，または中止した延べ日数 1日ごとに 4パーセントといたします。 
(ハ) 制限または中止延べ日数の計算 
延べ日数は，1 日のうち延べ 1 時間以上制限し，または中止した日を 1 日として計算い 
たします。 
ロ 高圧で電気の供給を受け契約電力が 500 キロワット以上の場合または特別高圧で電気の 
供給を受ける場合   
(イ) 割引の対象 
力率割引または割増し後の基本料金といたします。ただし，23（料金の算定）⑴イ，ロ， 
ハまたはニの場合は，制限または中止の日における契約内容に応じて算定される 1月の金 
額といたします。 
(ロ) 割 引 率 
1月中の制限し， または中止した延べ時間数1時間ごとに0.2パーセントといたします。 
(ハ) 制限または中止延べ時間数の計算 
延べ時間数は，1回 10分以上の制限または中止の延べ時間とし，1時間未満の端数を生 
じた場合は，30 分以上は切り上げ，30 分未満は切り捨てます。 
なお，制限時間については，次により修正したうえで合計いたします。 
ａ 需要電力を制限した場合 
Ｈ´＝Ｈ× Ｄ－ｄ 
Ｄ  
Ｈ´＝修 正 時 間（10分未満となる場合も延べ時間に算入いたします。 ） 
Ｈ ＝制 限 時 間  
Ｄ ＝契 約 電 力  
ｄ ＝制限時間中の需要電力の最大値  
 －21－ ｂ 使用電力量を制限した場合 
Ｈ´＝Ｈ× Ａ－Ｂ 
Ａ  
Ｈ´＝修 正 時 間  
Ｈ ＝制 限 時 間  
Ａ ＝制限指定時間中の基準となる電力量（お客さまの平常操業時の使用電力量 
の実績等にもとづき算定される推定使用電力量といたします。 ） 
Ｂ ＝制限時間中の使用電力量  
ｃ 需要電力および使用電力量を同時に制限した時間については，  ａによる修正時間また 
はｂによる修正時間のいずれか大きいものによります。 
⑵ ⑴による延べ日数または延べ時間数を計算する場合には，電気工作物の保守または増強のた 
めの工事の必要上当社がお客さまに 3 日前までにお知らせして行なう制限または中止は，1 月
につき 1 日を限って計算に入れません。この場合の 1 月につき 1 日とは，料金の算定期間の 1
暦日における 1回の工事による制限または中止の時間といたします。 
⑶ 最終保障予備電力に対する供給の中止または使用の制限もしくは中止についても⑴および 
⑵に準じて割引を行ない料金を算定いたします。 
 
40 損害賠償の免責 
⑴ 10（供給の開始）⑵によって需給開始日を変更した場合には，当社は，お客さまの受けた損 
害について賠償の責めを負いません。 
⑵ 38（供給の中止または使用の制限もしくは中止）⑴によって電気の供給を中止し，または電 
気の使用を制限し，もしくは中止した場合で，それが当社の責めとならない理由によるもので 
あるときには，当社は，お客さまの受けた損害について賠償の責めを負いません。 
⑶ 34（供給の停止）によって電気の供給を停止した場合または 46（解約等）によって需給契約 
を解約した場合もしくは需給契約が消滅した場合には，当社は，お客さまの受けた損害につい 
て賠償の責めを負いません。 
⑷ 当社に故意または過失がある場合を除き，当社は，お客さまが漏電その他の事故により受け 
た損害について賠償の責めを負いません。 
 
41 設備の賠償 
お客さまが故意または過失によって，その需要場所内の当社の電気工作物，電気機器その他の 
設備を損傷し，または亡失した場合は，その設備について次の金額を賠償していただきます。 
⑴ 修理可能の場合 
修理費 
⑵ 亡失または修理不可能の場合 
帳簿価額と取替工費との合計額 
  
 －22－ Ⅵ 契約の変更および終了 
 
42 需給契約の変更 
お客さまが電気の需給契約の変更を希望される場合は，Ⅱ（契約の申込み）に定める新たに電 
気の需給契約を希望される場合に準ずるものといたします。 
 
43 名義の変更 
合併その他の原因によって，新たなお客さまが，それまで電気の供給を受けていたお客さまの 
当社に対する電気の使用についてのすべての権利義務を受け継ぎ，引き続き電気の使用を希望さ 
れる場合は，名義変更の手続きによることができます。この場合には，その旨を当社へ文書によ 
り申し出ていただきます。 
 
44 需給契約の廃止 
⑴ お客さまがこの最終保障供給約款にもとづく電気の使用を廃止しようとされる場合は，あら 
かじめその廃止期日を定めて，当社に通知していただきます。 
当社は，当社の供給設備を引き続き利用される場合を除き，原則として，お客さまから通知 
された廃止期日に，当社の供給設備またはお客さまの電気設備において，需給を終了させるた 
めの適当な処置を行ないます。 
なお，この場合には，必要に応じてお客さまに協力をしていただきます。 
⑵ 需給契約は，46（解約等）および次の場合を除き，お客さまが当社に通知された廃止期日に 
消滅いたします。 
イ 当社がお客さまの廃止通知を廃止期日の翌日以降に受けた場合は，通知を受けた日に需給 
契約が消滅したものといたします。 
ロ 当社の責めとならない理由（非常変災等の場合を除きます。 ）により需給を終了させるた 
めの処置ができない場合は，需給契約は需給を終了させるための処置が可能となった日に消 
滅するものといたします。 
 
45 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算 
次の場合には，当社は，需給契約の消滅または変更の日に工事費をお客さまに精算していただ 
きます。ただし，供給設備を施設する際に臨時工事費を申し受けた場合，または非常変災等やむ 
をえない理由による場合等特別の事情がある場合には精算いたしません。 
⑴ お客さまが契約電力を新たに設定し，または増加されたことにともない当社が新たに施設し 
た供給設備について，お客さまがその供給設備を利用して 1年に満たないで需給契約が消滅す 
る場合は，60（臨時工事費）の臨時工事費として算定される金額と既に申し受けた工事費負担 
金との差額を申し受けます。 
⑵ お客さまが契約電力を新たに設定し，または増加されたことにともない当社が新たに施設し 
た供給設備について，お客さまがその供給設備を利用して 1年に満たないで契約電力を減少し 
ようとされる場合は，供給設備のうち減少契約電力に見合う部分について，60（臨時工事費） 
 －23－ の臨時工事費として算定される金額と既に申し受けた工事費負担金との差額を申し受けます。  
なお，減少にともない供給電圧を変更する場合は，お客さまが契約電力を新たに設定し，ま 
たは増加されたことにともない新たに施設した供給設備について 60（臨時工事費）の臨時工事 
費として算定される金額およびお客さまが契約電力を減少されることにともない新たに施設 
する供給設備について工事費負担金として算定される金額の合計と新たに設定し，または増加 
されたことにともない既に申し受けた工事費負担金との差額を申し受けます。 
⑶ ⑴および⑵の場合で，供給設備をお客さまが同一の使用形態で 1 年以上利用されるときは， 
1 年以上利用される契約電力等に見合う部分については精算いたしません。 
なお， 当社が必要とする場合は， 工事費の精算に関する契約書等を作成することがあります。  
 
46 解 約 等 
⑴ 34（供給の停止）によって電気の供給を停止されたお客さまが当社の定めた期日までにその 
理由となった事実を解消されない場合には，当社は，需給契約を解約することがあります。 
なお，この場合には，その旨をお客さまにお知らせいたします。 
⑵ お客さまが， 44 （需給契約の廃止） ⑴による通知をされないで， その需要場所から移転され， 
電気を使用されていないことが明らかな場合には，当社が需給を終了させるための処置を行 
なった日に需給契約は消滅するものといたします。 
 
47 需給契約消滅後の債権債務関係 
需給契約期間中の料金その他の債権債務は，需給契約の消滅によっては消滅いたしません。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 －24－ Ⅶ 供給方法および工事 
 
48 需給地点および施設 
⑴ 電気の需給地点（電気の需給が行なわれる地点をいいます。 ）は，当社の電線路または引込線 
とお客さまの電気設備との接続点といたします。 
⑵ 需給地点は，需要場所内の地点とし，当社の電線路から最短距離にある場所を基準としてお 
客さまと当社との協議によって定めます。ただし，次の場合には，お客さまと当社との協議に 
より，需要場所以外の地点を需給地点とすることがあります。 
イ 山間地，離島にある需要場所等，当社の電線路から遠隔地にあって将来においても周辺地 
域に他の需要が見込まれない需要場所に対して電気を供給する場合 
ロ 当社の立入りが困難な需要場所に対して電気を供給する場合 
ハ 1 建物内の 2 以上の需要場所に電気を供給する場合で各需要場所までの電気設備が当社の 
管理の及ばない場所を通過することとなるとき。 
ニ 50（地中引込線）⑷により地中引込線によって電気を供給する場合 
ホ その他特別の事情がある場合 
⑶ 需給地点に至るまでの供給設備は，当社の所有とし，工事費負担金または臨時工事費として 
申し受ける金額を除き，当社の負担で施設いたします。 
なお，当社は，お客さま（共同引込線による引込みで電気の供給を受ける複数のお客さまを 
含みます。 ）のみのためにお客さまの土地または建物に引込線，接続装置等の供給設備を施設 
する場合は，その施設場所をお客さまから無償で提供していただきます。 
⑷ 付帯設備（⑶によりお客さまの土地または建物に施設される供給設備を支持し，または収納 
する工作物およびその供給設備の施設上必要なお客さまの建物に付合する設備をいいます。 ） 
は，原則として，お客さまの所有とし，お客さまの負担で施設していただきます。この場合に 
は，当社が付帯設備を無償で使用できるものといたします。 
⑸ 需給開始日から契約使用期間満了の日までの期間が 1 年未満の場合には，当社は，特別の事 
情がない限り，供給設備を常置いたしません。 
 
49 架空引込線 
⑴ 当社の電線路とお客さまの電気設備との接続を引込線によって行なう場合には，原則として 
架空引込線によるものとし，お客さまの建造物または補助支持物の引込線取付点までは，当社 
が施設いたします。この場合には，引込線取付点は，当社の電線路の最も適当な支持物から原 
則として最短距離の場所であって，堅固に施設できる点をお客さまと当社との協議によって定 
めます。 
⑵ 引込線を取り付けるためお客さまの需要場所内に設置する補助支持物は，お客さまの所有と 
し，お客さまの負担で施設していただきます。この場合には，当社が補助支持物を無償で使用 
できるものといたします。 
 
 
 －25－ 50 地中引込線 
⑴ 架空引込線を施設することが法令上認められない場合または技術上，経済上もしくは地域的 
な事情により不適当と認められる場合で，当社の電線路とお客さまの電気設備との接続を地中 
引込線によって行なうときには，次のイまたはロの最も電源側に近い接続点までを当社が施設 
いたします。 
イ お客さまが需要場所内に施設する開閉器，断路器または接続装置の接続点 
ロ 当社が施設する計量器（付属装置を含みます。 ）または接続装置の接続点 
なお，当社は，お客さまの土地または建物に接続装置等を施設することがあります。 
⑵ ⑴により当社の電線路と接続する電気設備の施設場所は，当社の電線路の最も適当な支持物 
または分岐点から最短距離にあり，原則として，地中引込線の施設上とくに多額の費用を要す 
る等特別の工事を必要とせず，かつ，安全に施設できる次のいずれにも該当する場所とし，お
客さまと当社との協議によって定めます。 
なお，これ以外の場合には，需要場所内の地中引込線は，お客さまの所有とし，お客さまの 
負担で施設していただきます。 
イ お客さまの構内における地中引込線のこう長が 50メートル程度以内の場所 
ロ 建物の 3 階以下にある場所 
ハ その他地中引込線の施設上特殊な工法，材料等を必要としない場所 
⑶ 地中引込線の施設上必要な付帯設備は，原則として，お客さまの所有とし，お客さまの負担 
で施設していただきます。この場合には，当社が付帯設備を無償で使用できるものといたしま 
す。 
なお，この場合の付帯設備は，次のものをいいます。 
イ 鉄管，暗きょ等お客さまの土地または建物の壁面等に引込線をおさめるために施設される 
工作物（π引込みの場合のケーブルの引込みおよび引出しのために施設されるものを含みま 
す。 ） 
ロ お客さまの土地または建物に施設される基礎ブロック（接続装置を固定するためのものを 
いいます。 ）およびハンドホール 
ハ その他イまたはロに準ずる設備 
⑷ 接続を架空引込線によって行なうことができる場合で，お客さまの希望によりとくに地中引 
込線によって行なうときには，地中引込線は，原則として，お客さまの所有とし，お客さまの 
負担で施設していただきます。ただし，当社が，保安上または保守上適当と認めた場合は，⑴ 
に準じて接続を行ないます。この場合，当社は，56（特別供給設備の工事費負担金）の工事費 
負担金を申し受けます。 
 
51 連接引込線等 
当社は，建物の密集場所等特別の事情がある場所では，連接引込線（1 需要場所の引込線から 
分岐して支持物を経ないで他の需要場所の需給地点に至る引込線をいいます。 ）または共同引込 
線による引込みで電気を供給することがあります。この場合，当社は，分岐装置をお客さまの土 
地または建物に施設することがあります。 
 －26－ なお，お客さまの電気設備との接続点までは，当社が施設いたします。 
 
52 引込線の接続 
当社の電線路または引込線とお客さまの電気設備との接続は，当社が行ないます。 
なお，次の場合には，当社は，実費相当額を申し受けます。 
⑴ お客さまの希望によって引込線の位置変更工事を行なう場合 
⑵ お客さまの希望によって当社の電線路または引込線とお客さまの電気設備との切離しまた 
は再接続工事を行なう場合  
 
53 計量器等の取付け 
⑴ 料金の算定上必要な計量器，その付属装置（計量器箱，変成器，変成器の 2 次配線および計 
量器の情報等を伝送するための通信装置等をいいます。 ）および区分装置（力率測定時間を区 
分する装置等をいいます。 ）は，契約電力等に応じて当社が選定し，かつ，当社の所有とし，当 
社の負担で取り付けます。ただし，次の場合には，お客さまの所有とし，お客さまの負担で取 
り付けていただくことがあります。 
イ お客さまの希望によって計量器の付属装置を施設する場合 
ロ 変成器の 2次配線等で，とくに多額の費用を要する場合 
⑵ 計量器，その付属装置および区分装置の取付位置は，適正な計量ができ，かつ，検針，検査 
ならびに取付けおよび取外し工事が容易な場所とし，お客さまと当社との協議によって定めま 
す。 
⑶ 計量器，その付属装置および区分装置の取付場所は，お客さまから無償で提供していただき 
ます。また，⑴によりお客さまが施設するものについては，当社が無償で使用できるものとい 
たします。 
⑷ お客さまの希望によって計量器，その付属装置および区分装置の取付位置を変更し，または 
これに準ずる工事をする場合には，当社は，実費相当額を申し受けます。 
 
54 専用供給設備 
⑴ 当社は，次の場合には，56（特別供給設備の工事費負担金）の工事費負担金を申し受けてお 
客さまの専用設備として供給設備を施設いたします。 
イ お客さまがとくに希望され，かつ，他のお客さまへの供給に支障がないと認められる場合 
ロ 33（電気の使用にともなうお客さまの協力）の場合 
ハ お客さまの施設の保安上の理由，または需要場所およびその他周囲の状況から将来におい 
ても他の需要が見込まれない等の事情により，特定のお客さまのみが使用されることになる 
供給設備を専用供給設備として施設することが適当と認められる場合 
⑵ ⑴の専用設備は，需給地点から需給地点に最も近い変電所までの電線路（配電盤，継電器お
よびその変電所の供給電圧と同位電圧の母線側断路器またはこれに相当する接続点までの電 
線路を含みます。 ）に限ります。ただし，特別の事情がある場合は，供給電圧と同位の電線路お 
よびこれに接続する変圧器（1 次電圧側線路開閉器を含みます。 ）とすることがあります。  
 －27－ ⑶ 当社は，供給設備を 2以上のお客さまが共用する専用供給設備とすることがあります。ただ 
し，⑴イの場合は，次に該当する場合で，いずれのお客さまにも承諾をいただいたときに限り 
ます。 
イ 2 以上のお客さまが同時に申込みをされる場合で，いずれのお客さまも専用供給設備から 
電気の供給を受けることを希望されるとき。 
ロ お客さまが既に施設されている専用供給設備から電気の供給を受けることを希望される 
場合  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 －28－ Ⅷ 工事費の負担 
 
55 一般供給設備の工事費負担金 
⑴ 高圧で電気の供給を受ける場合 
イ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合（新たに電気を使用さ 
れる場合で，当該電気を使用される前から引き続き当社の供給設備を利用され，かつ，下位 
の供給電圧に変更されるときを除きます。 ）で，これにともない新たに施設される配電設備 
（専用供給設備および予備供給設備を除きます。 ）の工事こう長が無償こう長（架空の場合 
は 1,000 メートル，地中の場合は 150メートルといたします。 ）をこえるときには，当社は， 
その超過こう長に次の金額を乗じてえた金額を工事費負担金として申し受けます。 
区 分 単 位 金 額 
架空配電設備の場合 超過こう長 1 メートルにつき 3,410 円 00 銭 
地中配電設備の場合 超過こう長 1 メートルにつき 27,720 円 00 銭 
なお，張替えまたは添架を行なう場合は，架空配電設備についてはその工事こう長の 60 
パーセント，地中配電設備についてはその工事こう長の 20 パーセントに相当する値を新た 
に施設される配電設備の工事こう長とみなします。 
ロ 2 以上のお客さまが配電設備の全部または一部を共用する場合の工事費負担金の算定は， 
次によります。 
(イ) 2 以上のお客さまから共同して申込みがあった場合の工事費負担金は，その代表のお客 
さまによる 1 申込みとみなして算定いたします。この場合，無償こう長は，イの無償こう 
長にお客さまの数を乗じてえた値といたします。 
(ロ) 2 以上のお客さまから同時に申込みがあった場合の工事費負担金は，お客さまごとに算 
定いたします。この場合，それぞれのお客さまの配電設備の工事こう長については，共用 
される部分の工事こう長を共用するお客さまの数で除してえた値にそのお客さまが単独 
で使用される部分の工事こう長を加えた値を，新たに施設される配電設備の工事こう長と 
いたします。 
ハ 架空配電設備と地中配電設備とをあわせて施設する場合のイの超過こう長は，次により算 
定いたします。 
(イ) 地中配電設備の超過こう長は，地中配電設備の工事こう長から地中配電設備の無償こう 
長を差し引いた値といたします。 
(ロ) 架空配電設備の超過こう長は，架空配電設備の工事こう長といたします。ただし，地中 
配電設備の工事こう長が地中配電設備の無償こう長を下回る場合は，次によります。 
 
 
 
 －29－ 架空配電設備の超過こう長 
＝架空配電設備の工事こう長 － 
  地中配電設備 
 の無償こう長 － 地中配電設備 
 の工事こう長  
×架空配電設備の無償こう長 
地中配電設備の無償こう長  
⑵ 特別高圧で電気の供給を受ける場合 
イ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合（新たに電気を使用さ 
れる場合で，当該電気を使用される前から引き続き当社の供給設備を利用され，かつ，下位 
の供給電圧に変更されるときを除きます。 ）で，これにともない新たに施設される配電設備 
（専用供給設備および予備供給設備を除きます。 ）について (イ)により算定される工事費が (ロ)
の当社負担額をこえるときには，当社は，その超過額を工事費負担金として申し受けます。  
(イ) 工 事 費 
ａ 架空配電設備の場合 
（工事こう長100 メートル当たり） 
新増加契約電力 
1 キロワットに 
つき 標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合 352円 00銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合 176円 00銭 
標準電圧 140,000ボルトで供給を受ける場合 88円 00銭 
なお，標準電圧 30,000 ボルトで供給を受ける場合で，支持物に電柱を使用するとき 
には，その部分の単価は，上表の該当欄の単価の 15パーセントといたします。 
ｂ 地中配電設備の場合 
（工事こう長100 メートル当たり） 
新増加契約電力 
1 キロワットに 
つき 標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合 649円 00銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合 550円 00銭 
標準電圧 140,000ボルトで供給を受ける場合 220円 00銭 
なお，張替えを行なう場合には，その部分の単価は，上表の該当欄の単価の 20 パー 
セントといたします。 
ｃ スポットネットワーク方式のお客さまに電気を供給するために，当社が新たに地中配 
電設備を施設する場合の工事費は，ｂにかかわらず，別表 7（スポットネットワーク方 
式の工事費の算式）により算定いたします。 
なお， スポットネットワーク方式とは， 当社が技術的， 経済的に必要と認めた場合に， 
原則として 3 回線の当社の電線路から，お客さまがそれぞれの回線ごとに施設した変圧 
器の 2次側母線で常時並行受電される方式をいいます。 
(ロ) 当社負担額 
新増加契約電力 1キロワットにつき 5,500円 00銭 
ロ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，使用開始後 3年以 
内の配電設備を利用して電気の供給を受けるときは，新たに利用される部分を新たに施設さ 
 －30－ れる配電設備とみなします。 
⑶ 工事費負担金の対象となる供給設備は，需給地点から需給地点に最も近い供給変電所の引出 
口に施設される断路器の負荷側接続点に至るまでの配電設備といたします。ただし，送電線路 
から配電設備を分岐する場合は，需給地点から需給地点に最も近い送電線路の接続点に至るま 
での配電設備といたします。 
⑷ 次の言葉は，Ⅷ（工事費の負担）においてそれぞれ次の意味で使用いたします。 
イ 配電設備 
発電所，変電所または送電線路（発電所と変電所との間およびそれぞれの相互の間を連絡 
する電線路をいいます。 ）から他の発電所または変電所を経ないで需給地点に至る供給設備 
をいい，電線，引込線，変圧器，保安装置および保安通信設備ならびにこれらを支持し，ま 
たは収納する工作物（支持物，がいし，支線，暗きょ，管等をいいます。 ）を含みます。 
ロ 工事こう長 
別表 8（標準設計基準）に定める設計（以下「標準設計」といいます。 ）にもとづき算定さ 
れる需給地点から最も近い供給設備までの配電設備のこう長をいい，実際に施設されるこう 
長とは異なることがあります。 
なお，単位は，1メートルとし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いたします。 
⑸ Ⅷ（工事費の負担）の各項における契約電力を増加される場合には，負荷設備の総容量の増 
加にともない低圧で電気の供給を受けていたお客さまが新たに高圧で電気の供給を受ける場 
合を含みます。 
 
56 特別供給設備の工事費負担金 
⑴ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合（新たに電気を使用され 
る場合で，当該電気を使用される前から引き続き当社の供給設備を利用され，かつ，下位の供 
給電圧に変更されるときを除きます。 ）で，これにともない新たに特別の供給設備を施設する 
ときには，当社は，次の金額を工事費負担金として申し受けます。 
イ お客さまの希望によって標準設計をこえる設計で供給設備を施設する場合は，標準設計で 
施設する場合の工事費（以下「標準設計工事費」といいます。 ）をこえる金額 
なお，標準設計をこえる設計で供給設備を施設する場合とは，次のいずれかに該当する場 
合をいいます。 
(イ) お客さまへの供給に必要な標準設計をこえる電線または支持物等を施設する場合  
(ロ) 標準設計による配電設備以外の配電設備から電気の供給を受ける場合 
(ハ) その他お客さまへの供給に必要な標準設計をこえる設計で供給設備を施設する場合 
また，この場合も 55（一般供給設備の工事費負担金）の工事費負担金を申し受けます。 
ロ 架空配電設備で電気を供給できるにもかかわらず，お客さまの希望によって地中配電設備 
を施設する場合は， (イ)または (ロ)の金額 
(イ) 標準設計工事費をこえる金額 
なお， この場合も，55 （一般供給設備の工事費負担金） の工事費負担金を申し受けます。 
(ロ) 需給地点が行政庁から認可，認定等を受けている市街地開発事業等（都市計画法第 4条
 －31－ 第 7 項に規定する市街地開発事業その他これらに類する事業をいいます。 ）に係る区域の 
場合は， (イ)にかかわらず，その工事費の全額からケーブル，変圧器，開閉器等の工事費を 
差し引いた金額 
ハ 54（専用供給設備）によって専用供給設備を施設する場合は，その工事費の全額 
なお，この場合には，工事費負担金の対象となる供給設備は，54（専用供給設備）⑵によ 
るものといたします。 
⑵ お客さまが 17（最終保障予備電力）によって新たに電気を使用し，または契約電力を増加さ 
れる場合で，これにともない新たに予備供給設備を施設するときには，当社は，その工事費の 
全額を工事費負担金として申し受けます。 
なお，この場合には，工事費負担金の対象となる供給設備は，55（一般供給設備の工事費負 
担金）⑶に準ずるものといたします。ただし，予備供給設備を専用供給設備として施設する場 
合は，54（専用供給設備）⑵によるものといたします。 
 
57 供給設備を変更する場合の工事費負担金 
⑴ お客さまが新たな電気の使用または契約電力の増加にともなわないで，お客さまの希望に 
よって供給設備を変更する場合（新たに電気を使用される場合で，当該電気を使用される前か 
ら引き続き当社の供給設備を利用され， かつ， 下位の供給電圧に変更されるときを含みます。 ） 
は，52（引込線の接続）または 53（計量器等の取付け）によって実費相当額を申し受ける場合 
を除き，当社は，その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。 
⑵ 33 （電気の使用にともなうお客さまの協力） によって供給設備を変更する場合には， 当社は， 
その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。 
 
58 特別供給設備等の工事費の算定 
56（特別供給設備の工事費負担金）および 57（供給設備を変更する場合の工事費負担金）の場 
合の工事費は，次により算定いたします。 
⑴ 工事費は，お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合を除き，標準設計 
工事費とし， 工事費負担金の対象となる供給設備の工事に要する材料費， 工費および諸掛り （測 
量監督費，補償費および建設分担関連費を含みます。 ）の合計額といたします。 
なお， 撤去工事がある場合は， その合計額から撤去後の資材の残存価額を差し引いた金額に， 
撤去する場合の諸工費（諸掛りを含みます。 ）を加えた金額といたします。 
また，算定にあたっては次のとおりといたします。 
イ 材料費は，払出時の単価（電気事業会計規則に定められた方法によって算出した貯蔵品の 
払出単価等をいいます。 ）によって算定いたします。 
ロ 土地費（電気事業会計規則に定められた固定資産土地として計上される金額をいいます。 ） 
は， 工事費に含みません。 ただし， 架空電線路の経過地に当社が地役権を設定する場合には， 
その設定にともなう費用（地役権の登記に要する費用を除きます。 ）の 50 パーセントに相当 
する金額を工事費に含みます。 
ハ 架空電線路の経過地に建造物を構築しない等架空電線路に支障を及ぼさないことを条件 
 －32－ とする補償契約を締結する場合は，その線下補償費の 50 パーセントに相当する金額を工事 
費に含みます。 
ニ 残地補償費は，補償費と明らかに区分されている場合に限り，工事費に含みます。 
ホ 建設分担関連費は，電気事業会計規則等に定められた電気事業固定資産に振り替えられる 
範囲に限り，工事費に含みます。 
⑵ お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合の工事費は，⑴に準じて算定 
いたします。 
⑶ 56（特別供給設備の工事費負担金）⑴イまたはロ (イ)の場合で，その工事費を 55（一般供給設 
備の工事費負担金）⑴に定める超過こう長 1メートル当たりの金額または⑵イ (イ)に定める工事 
費単価にもとづいて算定することが適当と認められるときは，⑴および⑵にかかわらず，標準 
設計をこえる設計で施設される供給設備の工事費および標準設計工事費をいずれも 55（一般 
供給設備の工事費負担金）⑴または⑵イ (イ)にもとづいて算定いたします。 
なお，55（一般供給設備の工事費負担金）⑴にもとづき算定する場合，超過こう長 1メート 
ル当たりの金額を新たに施設される配電設備の全工事こう長に適用して工事費を算定いたし 
ます。 
⑷ 当社が将来の需要を考慮してあらかじめ施設した鉄塔，管路等を利用して電気を供給する場 
合は，新たに施設される電線路に必要とされる回線数，管路孔数等に応じて次により算定した 
金額を電線路の工事費に算入いたします。 
イ 鉄塔を利用して電気を供給する場合 
工事費× 使用回線数 
施設回線数  
ロ 管路等を利用して電気を供給する場合 
工事費× 使用孔数 
施設孔数－予備孔数  
⑸ 特別高圧で電気の供給を受けるお客さまが，使用開始後 3年以内の配電設備を利用する場合 
は，新たに利用される部分を新たに施設される配電設備とみなします。 
なお，この場合の工事費は，55（一般供給設備の工事費負担金）⑵イ (イ)に準じて算定いたし 
ます。 
⑹ 56（特別供給設備の工事費負担金）⑵の場合の工事費は，お客さまが標準設計をこえる設計 
によることを希望される場合を除き，⑴にかかわらず，次により算定いたします。 
イ 高圧で電気の供給を受ける場合 
55（一般供給設備の工事費負担金）⑴にもとづいて算定いたします。この場合，超過こう 
長 1 メートル当たりの金額を新たに施設される配電設備の全工事こう長に適用して算定い 
たします。 
ロ 特別高圧で電気の供給を受ける場合 
55（一般供給設備の工事費負担金）⑵イ (イ)およびロによって算定いたします。 
なお，17（最終保障予備電力）によって電気の供給を受ける場合で，一般供給設備と予備 
供給設備とをあわせて施設するときの予備供給設備の工事費は，55（一般供給設備の工事費 
 －33－ 負担金）⑵イ (イ)の該当欄の単価の 20パーセントを適用して算定いたします。 
⑺ 特例区域等のお客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合（新たに電 
気を使用される場合で，当該電気を使用される前から引き続き当社の供給設備を利用され，か 
つ，下位の供給電圧に変更されるときを除きます。 ）で，これにともない当社が新たに供給設備 
を施設するときには，当社は，55（一般供給設備の工事費負担金）または56（特別供給設備の 
工事費負担金）にかかわらず，その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。 
なお，この場合の工事費負担金は，56（特別供給設備の工事費負担金）の場合に準じて算定 
いたします。 
 
59 工事費負担金の申受けおよび精算 
⑴ 当社は，工事費負担金を工事着手前に申し受けます。ただし，お客さまに特別の事情がある 
場合は，工事費負担金を工事着手後に申し受けることがあります。この場合，需給開始日まで 
に申し受けます。 
⑵ 工事費負担金は，次の場合には，工事完成後すみやかに精算するものといたします。 
イ 55（一般供給設備の工事費負担金）にもとづき算定される場合は，次に該当するとき。 
(イ) 設計変更等により，架空配電設備または地中配電設備のいずれかの工事こう長の変更の 
差異が 5 パーセントをこえる場合 
(ロ) その他特別の事情により，工事費負担金に差異が生じた場合 
ロ 56（特別供給設備の工事費負担金） （55〔一般供給設備の工事費負担金〕に準じて算定する 
場合は，イに準ずるものといたします。 ）および 57（供給設備を変更する場合の工事費負担 
金）にもとづき算定される場合は，次に該当するとき。 
(イ)  高圧で電気の供給を受ける場合 
ａ 設計変更により，電柱（鉄塔，鉄柱を含みます。 ）および電線等の主要材料の規格が変 
更となる場合，または主要材料の数量の変更の差異が 5パーセントをこえる場合 
ｂ 設計時と払出時との間で材料費の単価に変動が生じた場合（設計から払出しまでの期 
間が短いときを除きます。 ） 
ｃ その他特別の事情により，工事費負担金に著しい差異が生じた場合 
(ロ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合 
原則としてすべての場合 
⑶ 当社は，お客さまの承諾をえて，専用供給設備を専用供給設備以外の供給設備に変更するこ 
とがあります。 
なお，その変更が供給設備の使用開始後 10 年以内に行なわれる場合は，その専用供給設備 
を使用開始したときにさかのぼって専用供給設備以外の供給設備として算定した工事費負担 
金と，すでに申し受けた工事費負担金との差額をお返しいたします。 
⑷ 高圧で電気の供給を受ける場合で，工業団地として整備された地域等において，原則として 
1 年以内にすべての建物が施設され，すべてのお客さまが共同して申込みをされたときには， 
当社は，施設を予定しているすべての建物に対する工事こう長のうち無償こう長にお客さまの 
数の 70 パーセントの値を乗じてえた値をこえる部分を超過こう長として算定される 55（一般 
 －34－ 供給設備の工事費負担金）の工事費負担金を当初に申し受けます。 
また，工事費負担金契約書（62〔工事費等に関する契約書の作成〕に定める工事費負担金契 
約書をいいます。 ）に定める期日に既に供給を開始しているお客さまの数により工事費負担金 
を精算いたします。この場合の精算の対象となる工事こう長は，共同して申込みをされたお客 
さまの数と供給を開始したお客さまの数とが異なる場合であっても，施設された配電設備に応 
じたものといたします。 
 
60 臨時工事費 
⑴ 契約使用期間が 1年未満のお客さまのために新たに供給設備を施設し，かつ，契約使用期間 
の満了にともなってその供給設備の利用を終える場合には，当社は，新たに施設する供給設備 
の工事費にその設備を撤去する場合の諸工費（諸掛りを含みます。 ）を加えた金額から，その撤 
去後の資材の残存価額を差し引いた金額を，臨時工事費として，原則として工事着手前に申し 
受けます。 
なお，高圧で電気の供給を受ける場合，撤去後の資材の残存価額は，変圧器，開閉器等の機 
器についてはその価額の 95 パーセント，その他の設備についてはその価額の 50パーセントと 
いたします。 
また，特別高圧で電気の供給を受ける場合，原則として，撤去後の資材のうち変圧器，開閉 
器等の機器については，契約使用期間 1月（1 月未満は，1 月といたします。 ）につきその価額 
の 1パーセントを差し引いた金額を残存価額といたします。 
⑵ 臨時工事費を申し受ける場合は，55（一般供給設備の工事費負担金） ，56（特別供給設備の工 
事費負担金）および 57（供給設備を変更する場合の工事費負担金）の工事費負担金は申し受け 
ません。 
⑶ 高圧で電気の供給を受ける場合は，新たに施設する供給設備のうち，当社が将来の需要等を 
考慮して常置し，かつ，無償こう長に相当する部分については臨時工事費を申し受けません。  
⑷ 臨時工事費の精算は，59（工事費負担金の申受けおよび精算）⑵ロの場合に準ずるものとい 
たします。 
 
61 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用の申受け 
供給設備の一部または全部を施設した後，お客さまの都合によって需給開始に至らないで需給 
契約を廃止または変更される場合で，その供給設備を利用して電気を使用されないときは，当社 
は，要した費用の実費を申し受けます。 
なお，実際に供給設備の工事を行なわなかった場合であっても，測量監督等に費用を要したと 
きは，その実費を申し受けます。 
 
62 工事費等に関する契約書の作成 
当社は，お客さまが希望される場合または当社が必要とする場合は，工事費負担金に関する必 
要な事項について，原則として工事着手前に，工事費負担金契約書を作成いたします。 
  
 －35－ Ⅸ 保 安  
 
63 保安の責任 
当社は，需給地点に至るまでの供給設備および計量器等需要場所内の当社の電気工作物につい 
て，保安の責任を負います。 
 
64 保安等に対するお客さまの協力 
⑴ 次の場合には，お客さまからすみやかにその旨を当社に通知していただきます。この場合に 
は，当社は，ただちに適当な処置をいたします。 
イ お客さまが，引込線，計量器等その需要場所内の当社の電気工作物に異状もしくは故障が 
あり，または異状もしくは故障が生ずるおそれがあると認めた場合 
ロ お客さまが，お客さまの電気工作物に異状もしくは故障があり，または異状もしくは故障 
が生ずるおそれがあり，それが当社の供給設備に影響を及ぼすおそれがあると認めた場合 
⑵ お客さまが当社の供給設備に直接影響を及ぼすような物件の設置，変更または修繕工事をさ 
れる場合および物件の設置，変更または修繕工事をされた後，その物件が当社の供給設備に直 
接影響を及ぼすこととなった場合には，その内容を当社に通知していただきます。この場合に 
おいて，保安上とくに必要があるときには，当社は，お客さまにその内容の変更をしていただ 
くことがあります。 
⑶ 当社は，必要に応じて供給開始に先だち，受電電力をしゃ断する開閉器の操作方法等につい 
て，お客さまと協議を行ないます。 
 
 
 
 
 
  
   
  
 
 
 
 
  
 
附 則  
 
 
 
 
 
 
 
 
 －37－  
附 則  
 
1 この最終保障供給約款の実施期日 
この最終保障供給約款は，2022年 9 月 1日から実施いたします。 
 
2 標準周波数についての特別措置 
この最終保障供給約款実施の際現に次の区域内で標準周波数 60 ヘルツで電気を供給している 
区域については，当分の間，標準周波数 60ヘルツで供給いたします。 
新潟県 妙高市および糸魚川市 
 
3 供給電圧と計量電圧が異なる場合の取扱い 
使用電力量または最大需要電力は，21（計量）⑴にかかわらず，当分の間，やむをえない場合 
には， 供給電圧と異なった電圧で計量いたします。 この場合， 使用電力量または最大需要電力は， 
計量された使用電力量または最大需要電力を，供給電圧と同位にするために原則として 3パーセ 
ントの計量損失率によって修正したものといたします。 
 
4 供給電気方式および供給電圧についての特別措置 
供給電気方式および供給電圧については，当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当 
分の間，本則にかかわらず交流 3 相 3 線式標準電圧 3,000 ボルトまたは 20,000 ボルトで供給す 
ることがあります。この場合において，料金その他の供給条件は，3,000 ボルトで供給するとき 
は高圧で電気の供給を受ける場合に，また，20,000 ボルトで供給するときは特別高圧 30,000 ボ
ルトで電気の供給を受ける場合に準ずるものといたします。 
 
5 記録型計量器以外の計量器で計量する場合の特別措置 
⑴ 30 分ごとに計量することができない計量器（以下「記録型計量器以外の計量器」といいま 
す。 ）で計量する場合の使用電力量および最大需要電力は，次のとおりといたします。 
イ 使用電力量の計量は，電力量計の読みによるものとし，料金の算定期間における使用電力 
量は，ヘおよびトの場合を除き，検針日における電力量計の読み（需給契約が消滅した場合 
は， 原則として消滅日における電力量計の読みといたします。 ） と前回の検針日における電力 
量計の読み（電気の供給を開始した場合は，原則として開始日における電力量計の読みとい 
たします。 ）の差引きにより算定（乗率を有する電力量計の場合は，乗率倍するものといたし 
ます。 ）いたします。 
(イ) 19（検針日）⑵の場合の使用電力量は，前回の検針の結果によるものとし，次回の検針 
の結果の 1月平均値（月数による平均値といたします。 ）によって精算いたします。この場 
合， お客さまの料金の支払義務は， 25 （料金の支払義務および支払期日） ⑴にかかわらず， 
次回の検針日といたします。 
(ロ) 19（検針日）⑷の場合，需給開始の日から次回の検針日の前日までの使用電力量を需給 
 －38－ 開始の日から需給の直後の検針日の前日までの期間および需給開始の直後の検針日から 
次回の検針日の前日までの期間の日数の比であん分してえた値をそれぞれの料金の算定 
期間の使用電力量といたします。 
(ハ) 19（検針日）⑸の場合の使用電力量は，原則として前回の検針の結果の 1月平均値によ 
るものとし，次回の検針の結果の 1 月平均値によって精算いたします。この場合，お客さ 
まの料金の支払義務は，25（料金の支払義務および支払期日）⑴にかかわらず，次回の検 
針日といたします。 
ロ 料金の算定期間における最大需要電力の計量は，ヘおよびトの場合を除き，検針日におけ 
る 30 分最大需要電力計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日における 30 
分最大需要電力計の読みといたします。 ）によります。 
なお，乗率を有する 30分最大需要電力計の場合は，乗率倍するものといたします。 
ハ 計量器の読みは，次によります。 
(イ) 指針が示す目盛りの値によるものといたします。ただし，指針が目盛りの中間を示す場 
合は，その値が小さい目盛りによるものといたします。 
(ロ) 乗率を有しない場合は，整数位までといたします。 
(ハ) 乗率を有する場合は，最小位までといたします。ただし，30分最大需要電力計により計 
量を行なう場合で，指針が目盛りの中間を示すときは，目盛りの間隔の 2分の 1 の値を単 
位といたします。 
ニ 使用電力量および最大需要電力は，供給電圧と同位の電圧で計量いたします。ただし，当 
分の間，やむをえない場合には，供給電圧と異なった電圧で計量いたします。この場合，使 
用電力量または最大需要電力は，計量された使用電力量または最大需要電力を，供給電圧と 
同位にするために原則として 3 パーセントの計量損失率によって修正したものといたしま 
す。 
ホ 当社は，検針の結果をすみやかにお客さまにお知らせいたします。 
ヘ 計量器を取り替えた場合には，料金の算定期間における使用電力量または最大需要電力は， 
トの場合を除き，次によります。 
(イ) 料金の算定期間における使用電力量は，取付けおよび取外しした電力量計ごとにイに準 
じて計量した使用電力量を合算してえた値といたします。 
(ロ) 料金の算定期間における最大需要電力は，取付けおよび取外しした 30 分最大需要電力 
計ごとにロに準じて計量した最大需要電力のうち，いずれか大きい値といたします。 
ト 計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量できなかった場合 
には，料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力は，別表 5（使用電力量等の協定） 
を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。この場合，お客さまの料金の支 
払義務は，25（料金の支払義務および支払期日）⑴にかかわらず，料金の算定期間の使用電 
力量または最大需要電力が協議によって定められた日といたします。 
⑵ 記録型計量器以外の計量器で計量する場合で，15（最終保障電力Ａ）⑷ロおよび 16（最終保 
障電力Ｂ）⑷ロにおいて，その 1月に夏季およびその他季がともに含まれるときの使用電力量 
は，その 1月の使用電力量をその 1 月に含まれる夏季およびその他季の日数の比であん分して 
 －39－ えた値をそれぞれの使用電力量といたします。 
⑶ 記録型計量器以外の計量器で計量する場合で，23（料金の算定）⑴イ，ロ，ハまたはニのと 
きは，次により電力量料金を算定いたします。 
イ 23（料金の算定）⑴イ，ハまたはニの場合 
料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。 
ロ 23（料金の算定）⑴ロの場合 
料金の算定期間の使用電力量を，料金の変更のあった日の前後の期間の日数にそれぞれの 
契約電力を乗じた値の比率により区分して算定いたします。また，料金の算定期間に夏季お 
よびその他季がともに含まれる場合は，料金の計算上区分すべき期間の日数に契約電力を乗 
じた値の比率によりあん分してえた値により算定いたします。ただし，計量値を確認する場 
合は，その値によります。 
⑷ 記録型計量器以外の計量器で計量する場合で，23（料金の算定）⑴イ，ロ，ハまたはニのと 
きは，次により再生可能エネルギー発電促進賦課金を算定いたします。 
イ 23（料金の算定）⑴イ，ハまたはニの場合 
料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。 
ロ 23（料金の算定）⑴ロの場合 
料金の算定期間の使用電力量を，料金の変更のあった日の前後の期間の日数にそれぞれの 
契約電力を乗じた値の比率により区分して算定いたします。ただし，計量値を確認する場合 
は，その値によります。 
⑸ 記録型計量器以外の計量器による有効電力量および無効電力量については，⑴イ，ハ，ニ， 
へ(イ)およびトに準ずるものといたします。ただし，有効電力量または無効電力量は，⑴ニにか 
かわらず，当分の間，やむをえない場合には，供給電圧と異なった電圧で計量いたします。こ 
の場合，有効電力量または無効電力量は，計量された有効電力量または無効電力量を，供給電 
圧と同位にするために原則として3パーセントの計量損失率によって修正したものといたしま 
す。 
 
6 損失率または託送料金率の変更にともなう切替措置 
別表 3（市場価格調整）⑴ロに定める損失率またはハに定める託送料金率が，各市場価格調整 
単価適用期間中に変更された場合は，各市場価格調整単価適用期間の始期に適用されている値ま 
たは料金率といたします。 
 
7 この最終保障供給約款の実施にともなう切替措置 
2022 年 9 月 1 日に支払義務が発生する料金および 19（検針日）⑴において，当社がお客さま 
にあらかじめ検針日（検針の基準となる日および休日等を考慮して定めます。 ）をお知らせする 
場合で，2022 年 9月 2日から 2022年 9月 30日までの間に支払義務が発生する料金（当該検針日 
の翌日以降に需給契約が消滅した場合を除きます。 ）の算定における市場価格調整単価は，別表 3
（市場価格調整）⑴ホにかかわらず，零といたします。 
  
  
  
 
 
 
 
別 表  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
－41－  
別 表  
 
1 再生可能エネルギー発電促進賦課金 
⑴ 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価 
   再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，再生可能エネルギー特別措置法第 36条第 2項
に定める納付金単価に相当する金額とし，再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別 
措置法第三十二条第二項の規定に基づき納付金単価を定める告示（以下「納付金単価を定める 
告示」といいます。 ）により定めます。 
  なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を，インターネットを利用する方法 
等によりお知らせいたします。 
⑵ 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用 
イ ⑴に定める再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，ロおよびハの場合を除き，当該再 
生可能エネルギー発電促進賦課金単価にかかわる納付金単価を定める告示がなされた年の 4
月の検針日から翌年の 4 月の検針日の前日までの期間に使用される電気に適用いたします。  
ロ 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせした 
ときは，ハの場合を除き，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用期間は，イに準ず 
るものといたします。この場合，イにいう検針日は，計量日といたします。 
ハ 検針日が毎月初日のお客さまについては，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用 
期間は，イに準ずるものといたします。この場合，イにいう 4 月の検針日は，5 月 1 日とい 
たします。 
 ⑶ 再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定 
  イ 再生可能エネルギー発電促進賦課金は，その 1月の使用電力量に⑴に定める再生可能エネ 
ルギー発電促進賦課金単価を適用して算定いたします。 
  なお，最終保障予備電力の場合，その 1月の使用電力量につき，常時供給分の再生可能エ 
ネルギー発電促進賦課金とあわせて算定いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧で 
供給を受けるときには，使用電力量は，再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定上，常時 
供給分の電圧と同位の電圧にするための計量損失率で修正したものといたします。 
また，再生可能エネルギー発電促進賦課金の単位は，1 円とし，その端数は，切り捨てま 
す。 
ロ お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第 37 条第 1 項の規定により認定を受 
けた場合で，お客さまから当社にその旨を申し出ていただいたときの再生可能エネルギー発 
電促進賦課金は，次のとおりといたします。 
(イ) (ロ)および (ハ)の場合を除き，お客さまからの申出の直後の 4月の検針日から翌年の 4 月の 
検針日（お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第 37 条第 5 項または第 6 項
の規定により認定を取り消された場合は， その直後の検針日といたします。 ） の前日までの 
期間に当該事業所で使用される電気にかかわる再生可能エネルギー発電促進賦課金は，イ 
にかかわらず，イによって再生可能エネルギー発電促進賦課金として算定された金額から， 
 
－42－ 再生可能エネルギー特別措置法第 37 条第 3 項第 1 号によって算定された金額に再生可能 
エネルギー特別措置法第 37 条第 3 項第 2 号に規定する政令で定める割合として再生可能 
エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法施行令に定める割合を乗じてえた金額 
（以下「減免額」といいます。 ）を差し引いたものといたします。 
   なお，減免額の単位は，1円とし，その端数は，切り捨てます。 
(ロ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせし 
たときは， (ハ)の場合を除き， (イ)に準ずるものといたします。 この場合， (イ)にいう検針日は， 
計量日といたします。 
(ハ) 検針日が毎月初日のお客さまについては， (イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)
にいう 4 月の検針日は，5月 1 日といたします。 
 
2 燃料費調整 
⑴ 燃料費調整額の算定 
イ 平均燃料価格 
原油換算値 1 キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品の数量および価額 
の値にもとづき，次の算式によって算定された値といたします。 
なお，平均燃料価格は，100 円単位とし，100 円未満の端数は，10 円の位で四捨五入いた 
します。 
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ 
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における 1キロリットル当たりの平均原油価格 
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における 1トン当たりの平均液化天然ガス価格 
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における 1トン当たりの平均石炭価格 
α＝0.1152 
β＝0.2714 
γ＝0.7386 
なお，各平均燃料価格算定期間における 1 キロリットル当たりの平均原油価格，1 トン当 
たりの平均液化天然ガス価格および 1 トン当たりの平均石炭価格の単位は，1 円とし，その 
端数は，小数点以下第 1 位で四捨五入いたします。 
ロ 燃料費調整単価 
燃料費調整単価は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたします。 
なお，燃料費調整単価の単位は，1 銭とし，その端数は，小数点以下第 1 位で四捨五入い 
たします。 
(イ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 31,400円を下回る場合 
燃 料 費
調整単価  ＝（31,400円－平均燃料価格）× ⑵の基準単価 
1,000   
 
 
 
－43－ (ロ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 31,400円を上回る場合 
燃 料 費
調整単価  ＝（平均燃料価格－31,400円）× ⑵の基準単価 
1,000  
ハ 燃料費調整単価の適用 
各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された燃料費調整単価は，その平均 
燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間に使用される電気に適用いたします。  
(イ) 各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は， (ロ)および (ハ)の場合を除 
き，次のとおりといたします。 
平均燃料価格算定期間 燃 料 費 調 整 単 価 適 用 期 間 
毎 年 1 月 1 日 か ら 
3 月 31 日 ま で の 期 間 その年の 5 月の検針日から 6 月の検針日の前日まで 
の期間 
毎 年 2 月 1 日 か ら 
4 月 30 日 ま で の 期 間 その年の 6 月の検針日から 7 月の検針日の前日まで 
の期間 
毎 年 3 月 1 日 か ら 
5 月 31 日 ま で の 期 間 その年の 7 月の検針日から 8 月の検針日の前日まで 
の期間 
毎 年 4 月 1 日 か ら 
6 月 30 日 ま で の 期 間 その年の 8 月の検針日から 9 月の検針日の前日まで 
の期間 
毎 年 5 月 1 日 か ら 
7 月 31 日 ま で の 期 間 その年の 9 月の検針日から 10 月の検針日の前日まで 
の期間 
毎 年 6 月 1 日 か ら 
8 月 31 日 ま で の 期 間 その年の 10月の検針日から 11月の検針日の前日まで 
の期間 
毎 年 7 月 1 日 か ら 
9 月 30 日 ま で の 期 間 その年の 11月の検針日から 12月の検針日の前日まで 
の期間 
毎 年 8 月 1 日 か ら 
10 月 31 日 ま で の 期 間 その年の 12 月の検針日から翌年の 1 月の検針日の前 
日までの期間 
毎 年 9 月 1 日 か ら 
11 月 30 日 ま で の 期 間 翌年の 1 月の検針日から 2 月の検針日の前日までの 
期間 
毎 年 1 0 月 1 日 か ら 
12 月 31 日 ま で の 期 間 翌年の 2 月の検針日から 3 月の検針日の前日までの 
期間 
毎 年 1 1 月 1 日 か ら 
翌年の 1 月 31 日までの期間 翌年の 3 月の検針日から 4 月の検針日の前日までの 
期間 
毎 年 1 2 月 1 日 か ら 
翌年の 2 月 28 日までの期間 
（翌年が閏年となる場合 
は，翌年の 2月 29日までの 
期間）           翌年の 4 月の検針日から 5 月の検針日の前日までの 
期間 
(ロ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせし 
たときは， (ハ)の場合を除き，各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間 
 
－44－ は， (イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)にいう検針日は，計量日といたします。  
(ハ) 検針日が毎月初日のお客さまについては，各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調 
整単価適用期間は， (イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)にいう各月の検針日は， 
その月の翌月の初日といたします。 
ニ 燃料費調整額 
燃料費調整額は，その 1 月の使用電力量にロによって算定された燃料費調整単価を適用し 
て算定いたします。 
⑵ 基 準 単 価 
基準単価は，平均燃料価格が 1,000 円変動した場合の値とし，次のとおりといたします。 
1 キロワット時 
につき 高圧で供給を受ける場合 21銭 3厘 
特別高圧で供給を受ける場合 20銭 6厘 
⑶ 燃料費調整単価等のお知らせ 
当社は，⑴イの各平均燃料価格算定期間における 1 キロリットル当たりの平均原油価格，1
トン当たりの平均液化天然ガス価格，1 トン当たりの平均石炭価格および⑴ロによって算定さ 
れた燃料費調整単価を，インターネットを利用する方法等によりお知らせいたします。 
 
3 市場価格調整 
⑴ 市場価格調整額の算定 
  イ 平均市場価格 
    1 キロワット時あたりの平均市場価格は，翌日取引を行なうための卸電力取引市場におけ 
る各平均市場価格算定期間の商品（卸電力取引所の取引規程に定める商品をいいます。 ）ご 
との売買取引における価格（売買取引に係る電力の受渡しが連系設備の送電容量等による制 
限を受けるものとして当社の供給区域において売買取引を行なうものに限ります。 ）の合計 
を，各平均市場価格算定期間における商品の数により除した額といたします。 
なお，平均市場価格の単位は，1 銭とし，その端数は，小数点以下第 1 位で四捨五入いた 
します。 
ロ 損失率 
託送供給等約款 31（損失率）に定める値といたします。 
  ハ 託送料金率 
(イ) 高圧で電気の供給を受ける場合 
託送供給等約款 19（接続送電サービス）⑶ロ (イ)ｃ(b)に定める料金率に託送供給等約款 
別表 5（離島ユニバーサルサービス調整）⑴イによって算定された離島平均燃料価格が 
57,700円を下回る場合は,託送供給等約款別表 5 （離島ユニバーサルサービス調整） ⑴ロに 
よって算定された離島ユニバーサルサービス調整単価を差し引いたものとし,託送供給等 
約款別表 5（離島ユニバーサルサービス調整）⑴イによって算定された離島平均燃料価格 
が 57,700 円を上回る場合は,託送供給等約款別表 5（離島ユニバーサルサービス調整）⑴ 
 
－45－ ロによって算定された離島ユニバーサルサービス調整単価を加えたものといたします。 
(ロ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合 
託送供給等約款 19（接続送電サービス）⑶ハ (イ)ｃ(b)に定める料金率に託送供給等約款 
別表 5（離島ユニバーサルサービス調整）⑴イによって算定された離島平均燃料価格が 
57,700円を下回る場合は,託送供給等約款別表 5 （離島ユニバーサルサービス調整） ⑴ロに 
よって算定された離島ユニバーサルサービス調整単価を差し引いたものとし,託送供給等 
約款別表 5（離島ユニバーサルサービス調整）⑴イによって算定された離島平均燃料価格 
が 57,700 円を上回る場合は,託送供給等約款別表 5（離島ユニバーサルサービス調整）⑴ 
ロによって算定された離島ユニバーサルサービス調整単価を加えたものといたします。 
ニ 補正後平均市場価格 
1 キロワット時あたりの補正後平均市場価格は，次の算式によって算定された値といたし 
ます。 
なお，補正後平均市場価格の単位は，1 銭とし，その端数は，小数点以下第 1 位で四捨五 
入いたします。 
 
補正後平均市場価格  ＝ イによって算定された 
平均市場価格 （消費税等 
相当額を加えたものと 
いたします。 ） × １ ＋ ハの託送料金率  １－ロの損失率  
 
ホ 市場価格調整単価 
市場価格調整単価は，次によって算定された値といたします。 
(イ) １キロワット時あたりの平均市場価格が 4円 55銭を下回る場合 
市場価格調整単価は，次のとおりといたします。 
ａ 最終保障電力Ａ 
 夏季料金 その他季料金  
１キロワット時 
につき 標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける場合 2円 61銭  2円 37銭  
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合 2円 25銭  2円 03銭  
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合 2円 17銭  1円 97銭  
 
ｂ 最終保障電力Ｂ 
 夏季料金 その他季料金  
１キロワット時 
につき 標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける場合 2円 19銭  1円 98銭  
標準電圧 30,000ボルトで供給を受ける場合 2円 05銭  1円 87銭  
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合 1円 99銭  1円 81銭  
標準電圧 140,000ボルトで供給を受ける場合 1円 92銭  1円 74銭  
 
－46－    (ロ) 1 キロワット時あたりの平均市場価格が 4円 55銭以上となり，かつ，1 キロワット時あ 
たりの補正後平均市場価格が⑵の調整基準単価以下となる場合 
市場価格調整単価は，零といたします。 
(ハ) 1キロワット時あたりの補正後平均市場価格が⑵の調整基準単価を上回る場合 
市場価格調整単価は，補正後平均市場価格から⑵の調整基準単価を差し引いた値といた 
します。 
ヘ 市場価格調整単価の適用 
各平均市場価格算定期間の補正後平均市場価格によって算定された市場価格調整単価は， 
その平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間に使用される電気に適用 
いたします。 
(イ) 各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は， (ロ)および (ハ)の場合を 
除き，次のとおりといたします。 
平均市場価格算定期間 市場価格調整単価適用期間 
毎年 1 月 21 日から 2 月 20 日  
までの期間 その年の 3 月の検針日から 4 月の検針日の前日までの 
期間 
毎年 2 月 21 日から 3 月 20 日  
までの期間 その年の 4 月の検針日から 5 月の検針日の前日までの 
期間 
毎年 3 月 21 日から 4 月 20 日  
までの期間 その年の 5 月の検針日から 6 月の検針日の前日までの 
期間 
毎年 4 月 21 日から 5 月 20 日  
までの期間 その年の 6 月の検針日から 7 月の検針日の前日までの 
期間 
毎年 5 月 21 日から 6 月 20 日  
までの期間 その年の 7 月の検針日から 8 月の検針日の前日までの 
期間 
毎年 6 月 21 日から 7 月 20 日  
までの期間 その年の 8 月の検針日から 9 月の検針日の前日までの 
期間 
毎年 7 月 21 日から 8 月 20 日  
までの期間 その年の 9 月の検針日から 10 月の検針日の前日までの 
期間 
毎年 8 月 21 日から 9 月 20 日  
までの期間 その年の 10月の検針日から 11月の検針日の前日までの 
期間 
毎年 9 月 21 日から 10 月 20 日 
までの期間 その年の 11月の検針日から 12月の検針日の前日までの 
期間 
毎年 10 月 21 日から 11 月 20 日
までの期間 その年の 12 月の検針日から翌年の 1 月の検針日の前日 
までの期間 
毎年 11 月 21 日から 12 月 20 日
までの期間 翌年の 1 月の検針日から 2 月の検針日の前日までの   
期間 
毎年 12 月 21 日から翌年の 1 月
20日までの期間 翌年の 2 月の検針日から 3 月の検針日の前日までの   
期間 
    (ロ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせし 
たときは， (ハ)の場合を除き，各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期 
間は， (イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ) にいう検針日は，計量日といたしま 
す。 
(ハ) 検針日が毎月初日のお客さま （当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。 ） につ 
いては，各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は， (イ)に準ずるも 
 
－47－ のといたします。この場合， (イ) にいう各月の検針日は，その月の初日といたします。 
ト 市場価格調整額 
市場価格調整額は，その 1月の使用電力量にホによって算定された市場価格調整単価を適 
用して算定いたします。 
⑵ 調整基準単価 
調整基準単価は，15（最終保障電力Ａ）⑷ロまたは 16（最終保障電力Ｂ）⑷ロに定める料金 
率（夏季に使用された電気に係る市場価格調整単価に適用する場合は，夏季料金とし，その他 
季に使用された電気に係る市場価格調整単価に適用する場合は，その他季料金といたします。 ） 
に別表 2（燃料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が 31,400 円を下回る場合は，別 
表 2（燃料費調整）⑴ロによって算定された燃料費調整単価を差し引いたものとし，別表 2（燃 
料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が 31,400円を上回る場合は，別表 2（燃料費 
調整）⑴ロによって算定された燃料費調整単価を加えたものといたします。 
⑶ 市場価格調整単価のお知らせ 
当社は，⑴ホによって算定された市場価格調整単価を，インターネットを利用する方法等に 
よりお知らせいたします。 
 
4 平均力率の算定 
⑴ 平均力率は，次の算式によって算定された値といたします。ただし，有効電力量の値が零と 
なる場合の平均力率は，85 パーセントとみなします。 
平均力率（パーセント）＝ 有効電力量 
(有効電力量)2＋(無効電力量)2 ×100 
⑵ 有効電力量および無効電力量の計量については，21（計量）⑴に準ずるものといたします。 
ただし，有効電力量または無効電力量は，21（計量）⑴にかかわらず，当分の間，やむをえな 
い場合には，供給電圧と異なった電圧で計量いたします。この場合，有効電力量または無効電 
力量は，計量された有効電力量または無効電力量を，供給電圧と同位にするために原則として 
3 パーセントの計量損失率によって修正したものといたします。 
 
5 使用電力量等の協定  
使用電力量または最大需要電力を協議によって定める場合の基準は，次によります。 
⑴ 使用電力量の協定 
原則として次のいずれかの値といたします。 
イ 過去の使用電力量による場合 
次のいずれかによって算定いたします。ただし，協定の対象となる期間または過去の使用 
電力量が計量された料金の算定期間に契約電力の変更があった場合は，料金の計算上区分す 
べき期間の日数にそれぞれの契約電力を乗じた値の比率を勘案して算定いたします。 
 
 
 
－48－ (イ) 前月または前年同月の使用電力量による場合 
前月または前年同月の使用電力量 
前月または前年同月の料金の算定期間の日数  × 協定の対象となる期間の日数 
(ロ) 前 3 月間の使用電力量による場合 
前3月間の使用電力量 
前3月間の料金の算定期間の日数  × 協定の対象となる期間の日数 
ロ 使用された負荷設備の容量と使用時間による場合 
使用された負荷設備の容量（入力）にそれぞれの使用時間を乗じてえた値を合計した値と 
いたします。 
ハ 取替後の計量器によって計量された期間の日数が 10 日以上である場合で，取替後の計量 
器によって計量された使用電力量によるとき。 
取替後の計量器によって計量された使用電力量 
取替後の計量器によって計量された期間の日数  × 協定の対象となる期間の日数 
ニ 参考のために取り付けた計量器の計量による場合 
参考のために取り付けた計量器によって計量された使用電力量といたします。 
なお， この場合の計量器の取付けは， 52 （計量器等の取付け） に準ずるものといたします。 
ホ 公差をこえる誤差により修正する場合 
計量電力量 
100パーセント＋（±誤差率）  
なお，公差をこえる誤差の発生時期が確認できない場合は，次の月以降の使用電力量を対 
象として協定いたします。 
(イ) お客さまの申出により測定したときは，申出の日の属する月 
(ロ) 当社が発見して測定したときは，発見の日の属する月 
⑵ 最大需要電力の協定 
⑴ に準ずるものといたします。 
 
6 日割計算の基本算式 
⑴ 日割計算の基本算式は，次のとおりといたします。 
1 月の該当料金 × 日割計算対象日数 
検針期間の日数  
ただし，23（料金の算定）⑴ハまたはニに該当する場合は， 
日割計算対象日数 
検針期間の日数 は， 日割計算対象日数 
暦 日 数といたします。 
⑵ 電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の⑴にいう検針期間の日数は，次のと 
おりといたします。 
 
 
－49－ イ 電気の供給を開始した場合 
開始日の直前のそのお客さまの属する検針区域の検針日から，需給開始の直後の検針日の 
前日までの日数といたします。 
ロ 需給契約が消滅した場合 
消滅日の直前の検針日から，当社が次回の検針日としてお客さまにあらかじめお知らせし 
た日の前日までの日数といたします。 
⑶ 20（料金の算定期間）⑵の場合は，⑴にいう検針期間の日数は，計量期間の日数といたしま 
す。ただし，電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の⑴にいう検針期間の日数 
は，⑵に準ずるものといたします。この場合，⑵にいう検針日は，計量日といたします。 
⑷ 電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の⑴にいう暦日数は，次のとおりとい 
たします。 
イ 電気の供給を開始した場合 
そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日（開始日が含まれる検針期間の始期 
に対応するものといたします。 ）の属する月の日数といたします。 
ロ 需給契約が消滅した場合 
そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日（消滅日の前日が含まれる検針期間 
の始期に対応するものといたします。 ）の属する月の日数といたします。 
⑸ 供給停止期間中の料金の日割計算を行なう場合は，⑴の日割計算対象日数は，停止期間中の 
日数といたします。この場合，停止期間中の日数には，電気の供給を停止した日を含み，電気 
の供給を再開した日は含みません。また，停止日に電気の供給を再開する場合は，その日は停 
止期間中の日数には含みません。 
 
7 スポットネットワーク方式の工事費の算式 
55（一般供給設備の工事費負担金）⑵イ (イ)ｃの工事費の算定は，次の算式によります。 
工事費相当額  × 工事こう長 × 1
100  × 新増加契約電力 
利用回線数－1  
この場合，工事費相当額は，次のとおりといたします。  
55（一般供給設備の 
工事費負担金）⑵イ
(イ)ｂの工事費単価  ×｛100パーセント＋20 パーセント×（利用回線数－1） ｝ 
 
－50－ 8 標準設計基準 
⑴ 適 用 
この標準設計基準（以下「この基準」といいます。 ）は，Ⅷ（工事費の負担）に定める標準設 
計で施設する場合の工事費の算定に適用いたします。 
この基準に明記していない場合は，電気設備に関する技術基準，その他関係法令，当社設計 
基準等にもとづき，技術的に適当と認められる設計によるものといたします。この場合，その 
設計を標準設計といたします。 
⑵ 単 位 
この基準においては，単位を次の記号で表示いたします。 
単 位 記 号 
ボルト Ｖ 
キロボルト ｋＶ 
アンペア Ａ 
キロアンペア ｋＡ 
メガボルトアンペア ＭＶＡ 
ミリメートル ｍｍ 
メートル ｍ 
キロメートル ｋｍ 
平方ミリメートル ｍｍ 2 
平方センチメートル ｃｍ 2 
ミリグラム ｍｇ 
⑶ 高圧電線路 
イ 一 般 基 準 
(イ) 電圧降下の許容限度 
高圧電線路（需給地点から需給地点に最も近い発電所または変電所の引出口もしくは供 
給変圧器の引出側端子までの電線路）における電圧降下の許容限度の標準は，次によるも 
のといたします。 
電圧降下の許容限度の標準値 
電線路の公称電圧（Ｖ） 電圧降下の許容限度の標準値（Ｖ） 
3,300 
6,600 300 
600 
ただし，既設電線路を利用する場合または他のお客さまと同時に供給設備を施設する場 
合は，他のお客さまの電圧降下および法令で定められた電圧維持基準等を考慮して施設い 
たします。 
 
－51－ (ロ) 経 過 地 
高圧電線路の経過地は， 技術上， 地形， 用地事情および保守， 保安に支障のない範囲で， 
電線路が最も経済的に施設できるよう選定いたします。 
(ハ) 電線路の種類 
高圧電線路の種類は，架空電線路といたします。ただし，架空電線路を施設することが 
法令上認められない場合または技術上，経済上もしくは地域的な事情により不適当と認め 
られる場合には，その他の方法によるものといたします。 
(ニ) 電線路の設計 
電線路の設計については，その地域に施設される電気工作物の設計と同等のものをこえ 
ないものといたします。 
ロ 架空電線路 
(イ) 電線路の施設 
ａ 高圧架空電線路は，単独の電線路の新設，他の架空電線路との併架，電線の張替え等 
のうち，技術上著しく困難な場合を除き，最も経済的な方法により施設いたします。 
ｂ 高圧架空電線路を単独に新設する場合には，原則として 1回線といたします。 
(ロ) 支持物の種類 
高圧架空電線路の支持物には，コンクリート柱または複合柱を使用し，その選定にあ 
たっては技術上，経済上適当なものといたします。ただし，コンクリート柱または複合柱 
を使用することが技術上，経済上不適当と認められる場合は，他の支持物を使用いたしま 
す。 
(ハ) 標 準 径 間 
高圧架空電線路の標準径間は，次によるものといたします。  
標 準 径 間 
施 設 区 域 標準径間(ｍ) 
市 街 地 45 
そ の 他 55 
(ニ) 支持物の長さ 
高圧架空電線路の支持物の長さは， 施設場所の状況に応じた根入れ， 電線の弛度， 装柱， 
交叉，建物，引込線，積雪等を考慮し当社が通常使用しているもののうち必要最小のもの 
を次の中から選定いたします。 
支 持 物 の 長 さ  
支持物の長さ(ｍ) 10    12    14    16 
 
－52－ (ホ) が い し 
高圧架空電線路で使用するがいしは，次によるものといたします。 
が い し の 種 類  
使用個所別 引通し個所 引留め個所 
がいしの種類 高圧中実ピンがいし 高圧中実耐張がいし 
(へ) 架空電線の種類および太さ 
ａ 高圧架空電線には，硬銅線を使用いたします。ただし，技術上，経済上不適当と認め 
られる場合は，他の適当な材質のものを使用いたします。 
ｂ 高圧架空電線の種類は，絶縁電線を使用いたします。 
ｃ 高圧架空電線の太さは，許容電流，短絡電流，電圧降下，機械的強度等を考慮し，必 
要最小のものを次の中から選定いたします。ただし，技術上，経済上不適当と認められ 
る場合は，架空ケーブル等，他の適当な電線を使用することがあります。 
電線の種類，太さおよび許容電流 
（単位：Ａ） 
種 類 
太 さ 高圧絶縁電線 
（ＯＣ） 
単線（ｍｍ） 5.0 142 
より線（ｍｍ 2） 60 276 
150 487 
(ト) 架空電線の配列 
高圧架空電線の配列は，特殊な場合を除き水平または垂直といたします。 
(チ) 高圧負荷開閉器の取付けおよびその種類と容量  
ａ 高圧架空電線路の系統運用または保守のために必要な個所には高圧負荷開閉器を取 
り付けます。 
ｂ 高圧負荷開閉器の種類は，気中を標準といたします。ただし，技術上やむをえない場 
合には，他の種類の開閉器を施設することがあります。 
ｃ 高圧負荷開閉器の容量は，負荷電流および短絡電流を考慮し，当社が通常使用してい 
るもののうち必要最小のものを次の中から選定いたします。 
高圧負荷開閉器容量  
容 量（Ａ） 300 *       400 
(注)高圧負荷開閉器容量 300Ａは，ＳＯＧ型開閉器の容量といたします。 
 
－53－ (リ) 特 殊 線 路 
ａ 塩，ちりなどの汚損地域に施設する架空電線路には，その程度に応じた耐塩設備を使 
用いたします。 
なお，汚損地域の区分は次によるものといたします。 
塩，塵埃汚損区分表 
汚損  
種類  塩 塵  埃  
汚損  
 
 
区分  海岸からのおおよその距離  
ま  た  は  
想定最大等価塩分付着量  想 定 最 大  
等価塵埃付着量  
（塩分換算）  
軽汚損地区  中汚損地区  重汚損地区  
0.12㎎/cm 2以上 15㎞以下 
または 
0.06㎎/cm 2以上 4.0㎞以下 
または 
0.12㎎/cm 2以上 1.5㎞以下 
または 
0.35㎎/cm 2以上 
ｂ 雷雨発生のおそれの多い地域に施設する架空電線路には，その程度に応じた耐雷設備 
を使用いたします。  
ｃ 雪害，風害等の発生のおそれの多い地域に施設する架空電線路には，その程度に応じ 
た耐害設備を使用いたします。  
ハ 地中電線路  
(イ) 電線路の施設  
高圧地中電線路の施設方式は，原則として管路式といたします。ただし，次の場合は直 
接埋設式または暗きょ式とすることがあります。  
なお，暗きょ式にはキャブ（ＣＡＢ）方式および電線共同溝（Ｃ・Ｃ・ＢＯＸ）方式を 
含むものといたします。  
ａ 直接埋設式  
車輌その他の重量物の圧力を受けるおそれがなく，かつ，再掘削が容易にできる場合  
ｂ 暗 き ょ 式  
当該電線路を含めて多数のケーブルを同一場所に施設する場合  
(ロ) ケーブルの種類および太さ  
ａ 高圧地中電線路に使用するケーブルの種類は，原則としてビニル外装ケーブルといた 
します。  
ｂ ケーブルの太さは，許容電流，短絡電流，電圧降下，機械的強度等を考慮し，必要最 
小のものを次の中から選定いたします。  
ケーブルの太さ  
ケーブルの太さ（ｍｍ 2） 
22  38  60  100  150  200  250  325 
 
－54－ ｃ ケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格に準じて算定いたします。  
(ハ) 配電塔，高圧キャビネットおよび接続箱の使用 
ａ 高圧ケーブルを分岐する場合または変圧器を施設する場合は，配電塔を使用すること 
があります。  
ｂ 高圧で電気の供給を受けるお客さま等に対する地中引込線が当社の電柱および配電 
塔から単独引込みで施設することが困難な場合，もしくは，将来困難になることが予想 
される場合には，π引込用として高圧キャビネットを使用いたします。  
⑷ 特別高圧電線路 
イ 一 般 基 準 
(イ) 電圧降下の許容限度 
特別高圧電線路（需給地点から需給地点に最も近い発電所または変電所の引出口までの 
電線路）における電圧降下の許容限度の標準は，次によるものといたします。 
電圧降下の許容限度の標準値 
電線路の公称電圧（Ｖ） 電圧降下の許容限度の標準値（Ｖ） 
 11,000 
 22,000 
 33,000 
 66,000 
154,000  1,000 
 2,000 
 3,000 
 6,000 
14,000 
(ロ) 経 過 地 等 
特別高圧電線路の起点または分岐点の位置および経過地は，技術上，地形，用地事情お 
よび保守，保安に支障のない範囲で，電線路が最も経済的に施設できるよう選定いたしま 
す。 
(ハ) 電線路の種類 
特別高圧電線路の種類は，架空電線路といたします。ただし，架空電線路を施設するこ 
とが法令上認められない場合または技術上，経済上もしくは地域的な事情により不適当と 
認められる場合には，その他の方法によるものといたします。  
(ニ) 電線路の設計 
電線路の設計については，その地域に施設される電気工作物の設計と同等のものをこえ 
ないものといたします。 
ロ 架空電線路 
(イ) 電線路の施設 
ａ 特別高圧架空電線路は，単独の電線路の施設，他の架空電線路との併架，電線の張替 
え等のうち， 技術上著しく困難な場合を除き， 最も経済的な方法により施設いたします。  
ｂ 特別高圧架空電線路を単独に施設する場合には，原則として 1回線といたします。 
 
－55－ (ロ) 支持物の種類 
特別高圧架空電線路の支持物は，原則として鉄塔を使用いたします。ただし，33ｋＶ以 
下の架空電線路を道路沿いに施設する場合は，原則としてコンクリート柱を使用いたしま 
す。 
(ハ) 標 準 径 間 
特別高圧架空電線路の標準径間は，次によるものといたします。  
標 準 径 間 
支持物種類 標準径間（ｍ） 
鉄 塔 
そ の 他 150～300 
50～100 
(ニ) 電 線 間 隔 
特別高圧架空電線路の電線間隔は，次によるものといたします。  
標 準 電 線 間 隔  
電圧  
回線    
 
 
配列 寸法  電  線  間  隔  （ｍ） 
備  考 33ｋＶ以下  66ｋＶ 154ｋＶ 
1 1 2 1 2 
正 
三 
角 ａ  
 
 
ｈ   1.0～ 2.5  
 
 
0.86～1.75       
垂
直 
・ 
三 
角 ａ１  
ａ２ 
ａ３ 
ｈ１ 
ｈ２  1.8～ 2.3  
 5.5～ 6.5  
 
 2.0～ 2.7   2.0～ 2.6  
 6.0～ 8.0  
 
 2.5～ 3.2   4.0～ 5.2  
 7.2～10.0  
 5.0～ 7.0  
 2.8～ 3.6  
 2.5～ 3.2   3.2～ 4.3  
 8.6～12.0  
 
 4.2～ 6.0   6.4～ 8.6  
10.0～13.0  
 8.0～10.0  
 4.2～ 6.0  
 3.6～ 5.0   
水 
 
平 ａ   1.5～ 2.5   3.5～ 5.0    6.0～ 7.0    ｈ 
 
ａ
ａ ａｈ１ 
ｈ２  
ｈ１ 
ａ２ ａ１ ａ１ 
ａ２ 
ａ３ 
 
－56－ (ホ) が い し 
ａ がいしは，懸垂がいし，長幹がいしまたはＬＰがいしを標準といたします。 
ｂ ａの連結個数は，次によるものといたします。ただし，既設設備に接続する場合は既 
設設備と同一絶縁レベルのがいしを使用いたします。 
が い し の 標 準 連 結 個 数  
汚損区分  
 
想定最大等価  
塩分付着密度  
海岸よりの距離  
（参考）  
電 圧  がいしの種類  Ａ Ｂ Ｃ Ｄ Ｅ Ｆ 
  ｍｇ／ｃｍ ２ 
0.01    ｍｇ／ｃｍ ２ 
0.03    ｍｇ／ｃｍ ２ 
0.06    ｍｇ／ｃｍ ２ 
0.12    ｍｇ／ｃｍ ２ 
0.25    ｍｇ／ｃｍ ２ 
0.50 
     ｋｍ以上  
50   ｋｍ以上  
30     ｋｍ  
10～30     ｋｍ  
1～10     ｋｍ  
0～3 
３３ｋＶ 
以 下 ＬＰがいし  ＬＰ－30×1コ ＬＰ－40×1
コ ＬＰ－60×1コ ＬＰ－70×1
コ 
長幹がいし  ＬＣ8010×1コ ＬＣ8013×1コ LC8017×1ｺ  
６６ｋＶ  長幹がいし  ＬＣ8017×1コ LC8021×1ｺ  LC8024×1ｺ  LCS-8020×1 ｺ  LCS-8020 相当深×1 ｺ  
懸垂がいし  SU-120CN×6 ｺ  SU-120CN×6 ｺ  SU-120CN×7 ｺ  SU-120CN×8 ｺ  ― 
― SU-120BF×6 ｺ  SU-120BF×6 ｺ  SU-120BF×7 ｺ  SU-120BF×8 ｺ  
１５４ｋＶ  長幹がいし  LC8017×2ｺ  LC8021×2ｺ  LC8024×2ｺ  LCS-8020×2 ｺ  LCS-8020 相当深×2 ｺ 
懸垂がいし  SU-120CN×10 ｺ  SU-120CN×14ｺ  SU-120CN×16ｺ  ― 
― SU-120BF×13 ｺ  SU-120BF×13 ｺ  SU-120BF×13 ｺ  SU-120BF×15 ｺ  SU-120BF×17 ｺ  
(ヘ) 電線の種類および太さ 
ａ 電線は，ヒレ付鋼心圧縮型アルミより線または鋼心アルミより線を使用いたします。 
ただし， 
(a)  着雪を考慮してヒレ付鋼心圧縮型アルミより線の使用を原則とし，鋼心アルミより 
線を使用する場合は，着雪防止対策を施すものといたします。 
(b)  機械的強度上とくに必要ある場合，腐食のおそれがある場合等特別の理由のある場 
合は，他の電線を使用することがあります。 
(c)  ロ(ﾛ)により施設する 33ｋＶ以下の電線路には，原則として硬銅線の難着雪（2 ｹﾋﾚ 
形）圧縮導体水密形 33ｋＶ屋外用架橋ポリエチレン絶縁電線を使用いたします。 
ｂ 電線の太さは，許容電流，短絡電流，電圧降下，機械的強度等を考慮して定め，必要 
最小のものを次の中から選定いたします。ただし，他の支持物に併架するときは，弛度 
の関係から既設架空電線と同じ太さのものを使用する場合があります。 
 
 
 
 
 
－57－ 電線の種類，太さおよび許容電流 
鋼心アルミより線 
（ＡＣＳＲ） ヒレ付鋼心圧縮型アルミより線 
（ＳＢＡＣＳＲ） 難着雪(2 ｹﾋﾚ形)圧縮導体水密 
形 33kV 屋外用架橋ポリエチレ 
ン絶縁電線（33kV SSW-OC） 
公称断面積  
（ｍｍ 2） 許容電流 
（Ａ） 公称断面積 
（ｍｍ 2） 許容電流 
（Ａ） 公称断面積 
（ｍｍ 2） 許容電流 
（Ａ） 
120 
160 
240 
330 
410 
610  399 
 467 
 608 
 730 
 847 
1,062 160 
210 
320 
420 
530 
780  448 
 532 
 695 
 824 
 956 
1,191  80 
100 325 
375 
(ト) 架空地線等耐雷施設の設置 
ａ 支持物を鉄塔とする電線路には，架空地線を施設いたします。 
また，鉄塔以外の支持物の場合においても必要により架空地線を施設することがあり 
ます。 
ｂ ａの架空地線は，原則として 1 条とし，機械的強度上または電磁誘導障害対策上とく 
に必要のある場合など特別な場合を除き，その線路の設計条件にもとづいて，次の中か 
ら選定いたします。 
また，アークホーン，アーマロット，避雷器等技術上，経済上合理的な耐雷施設を設 
置いたします。 
架 空 地 線  
地 線 の 種 類 亜鉛めっき鋼より線（第 1種） アルミ覆鋼より線 
太さ（ｍｍ 2） 70      90  70      90  
なお，鉄塔以外の支持物については上記以外の架空地線を使用することがあります。  
(チ) 架空電線の地表上の高さ  
特別高圧架空電線の地表上の高さは，次によるものといたします。  
 
－58－ 地 表 上 の 高 さ 
個  所  別 33ｋＶ以下 66ｋＶ 154ｋＶ 
平 
 
地 市街地および都市周辺地域 13ｍ 14ｍ 15ｍ 
国道・県道の横過個所および 
建造物の散在する地域 12ｍ 13ｍ 14ｍ 
その他の地域 9ｍ 10ｍ 11ｍ 
山地・山林地域 8ｍ 9ｍ 10ｍ 
ただし，次の場合はその状況に応じ，必要最小の高さを保持いたします。 
ａ 積雪の多い地区 
ｂ 電線の高さが用地確保のための条件となる場合 
(リ) その他の設計基準 
特別高圧架空電線路の支持物の設計は，前各項によるほか，電気規格調査会標準規格 
（JEC）およびその他のこれに類する規格によるものといたします。 
(ヌ) ライントラップの施設 
搬送波が重畳されている電線から当該電線を分岐する場合で，搬送波の伝送に悪影響を 
与えるときは，その分岐点に適当なライントラップを設けるものといたします。 
ハ 地中電線路 
(イ) 電線路の施設 
特別高圧地中電線路の施設方式は管路式とし，原則として点検孔（1 孔）を設けるもの 
といたします。ただし，次の場合は直接埋設式または暗きょ式によることがあります。 
ａ 直接埋設式 
車輌その他の重量物の圧力を受けるおそれがなく，かつ，再掘削が容易にできる場合 
ｂ 暗 き ょ 式 
当該電線路を含めて多数のケーブルを同一場所に施設する場合 
(ロ) ケーブルの種類および太さ 
特別高圧地中電線路に使用するケーブルの種類および太さは許容電流，電圧降下，短絡 
電流，施設方法などを考慮して，原則として次の中から選定いたします。 
なお，ケーブルの許容電流は，電気協同研究第 53 巻第 3 号「地中送電線の送電容量設 
計」に準じた算定方法に施設条件を考慮して算出いたします。 
 
 
 
 
 
 
 
－59－ ケ ー ブ ル の 種 類  
電圧別 33ｋＶ以下 66ｋＶ 154ｋＶ 
種 類 ＣＶケーブル  ＣＶケーブル ＣＶケーブル 
線心数 トリプレックス  トリプレックス 単 心 単 心 
公 
称 
断 
面 
積 
（ｍｍ 
2）  60 
100 
150 
200 
250 
325 
400 
500  80 
100 
150 
200 
250 
325 
400 
500 
600  600 
 800 
1,000 
1,200 
1,400 
1,600 
2,000  200 
 400 
 600 
 800 
1,000 
1,200 
1,400 
1,600 
1,800 
2,000 
(ハ) そ の 他 
ａ 架空地中混用電線路には，必要に応じて故障区間検出装置を施設いたします。 
ｂ 架空地中混用電線路で雷サージによってケーブルが損傷するおそれのある場合は，避 
雷器を施設いたします。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
－60－ ⑸ 変 電 設 備 
イ 結 線 法 
結線法は，次の結線を標準といたします。 
(イ) 高圧で引出しをする場合 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
(ロ) 特別高圧で引出しをする場合 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
変 流 器  
遮 断 器  
零相変流器  
断 路 器  母  線 
引 出 口  
 
・ ・ 断 路 器  
変 流 器  
遮 断 器  
断 路 器（接地装置付）  変 流 器  
・ 母 線  ・ 
引 出 口  M 
M 
M M 母線保護リレーの設 
置が必要な場合のみ  ２重母線の場合は  
点線部分を含む  
 
－61－ ロ 遮 断 器 
(イ) 遮断器は，当社が通常使用しているもののなかで，その回路電圧に応じ，最大負荷時の 
電流および現に構成され，また将来構成されることが予想されている系統構成について計 
算した短絡容量から判断し，次の中から必要最小のものを選定いたします。 
遮 断 器 容 量 
定格電圧 
（Ｖ） 遮 断 器 容 量 定格電圧 
（Ｖ） 遮 断 器 容 量 
ｋＡ （ＭＶＡ） ｋＡ （ＭＶＡ） 
3,600 16.0 
25.0 (100) 
(160) 36,000 16.0 
25.0 
31.5 
40.0  (1,000) 
(1,600) 
(2,000) 
(2,500) 
7,200 12.5 
20.0 (160) 
(250) 
72,000 20.0 
25.0 
31.5 
40.0 (2,500)  
(3,100) 
(3,900) 
(5,000) 12,000 25.0 (520) 
24,000 20.0 
25.0 (830) 
(1,000) 168,000 25.0 
31.5 
40.0 (7,300) 
(9,200) 
(12,000) 
(ロ) 将来の系統構成は，5年程度先を目標といたします。 （断路器および変流器についても同 
様といたします。 ） 
ハ 断 路 器 
断路器は，当社が通常使用しているもののなかで，その回路電圧に応じ，最大負荷時の電 
流および現に構成され，また将来構成されることが予想されている系統構成について計算し 
た短絡容量から判断し，必要最小のものを使用いたします。 
ニ 変 流 器 
変流器は，当社が通常使用しているもののなかで，その回路電圧に応じ，最大負荷時の電 
流および現に構成され，また将来構成されることが予想されている系統構成について計算し 
た短絡容量から判断し，必要最小のものを使用いたします。 
ホ 配 電 盤 
配電盤には，原則として電流計および遮断器操作用ハンドルならびに運転に必要な器具を 
取り付けるものといたします。また，必要に応じ電力計，電圧計，無効電力計等を取り付け 
るものといたします。 
ヘ 保 護 装 置 
電線路には，短絡または地絡を生じた場合に自動的に電路を遮断するために必要な保護装 
置を施設いたします。 
ト 変電設備の設計 
変電設備の形式，付属設備等は，その変電所において，他に施設される設備と同等のもの 
をこえないものといたします。 
 
－62－ ⑹ 保安通信設備 
イ 一 般 基 準 
(イ) 保安通信設備の施設 
ａ 保安通信用電話設備は，原則として特別高圧で供給する場合に施設いたします。 
ｂ 系統保護用信号端局装置等電話設備以外の保安通信設備は，当該供給電線路の保護お 
よび運用上必要な場合に施設いたします。 
ｃ 保安通信用回線数は，原則として用途ごとに 1回線（チャネル）といたします。ただ 
し，共用できる場合は，共用 1 回線（チャネル）といたします。 
(ロ) 通 信 方 式 
保安通信用電話設備は，通信ケーブル，通信線搬送または電力線搬送による伝送路設備 
のうち技術的，経済的に最も適当な方式によるものといたします。 
(ハ) 経 過 地 
通信線路の経過地は，技術上，地形，用地事情および保守，保安に支障のない範囲で， 
通信線路が最も経済的に施設できるよう選定いたします。 
ロ 架空通信線路 
(イ) 通信線路の施設 
架空通信線路は，使用電圧が 35,000Ｖ以下の架空電線路への添架または他の架空通信 
線路への共架により施設いたします。ただし，技術上または経済上適当でない場合は独立 
通信線路を施設いたします。 
(ロ) 通信線の種類 
架空通信線には，原則として吊線付ポリエチレン絶縁ビニルシース 0.9ｍｍ5 対遮へい 
付の通信ケーブルを使用いたします。 
ハ 地中通信線路 
(イ) 通信線路の施設 
地中通信線路の施設方式は，原則として管路式といたします。ただし，次の場合は直接 
埋設式または暗きょ式によることがあります。 
ａ 直接埋設式 
車輌その他の重量物の圧力を受けるおそれがなく，かつ，再掘削が容易にできる場合 
ｂ 暗 き ょ 式 
当該通信線路を含めて多数のケーブルを同一場所に施設する場合 
(ロ) 通信線の種類 
地中通信線には， 原則としてポリエチレン絶縁ポリエチレンシース0.9ｍｍ5対通信ケー 
ブルを使用いたします。ただし，暗きょ式で施設する場合は遮へい付の通信ケーブルを使 
用いたします。 
ニ 通信線搬送設備 
(イ) 通信線搬送装置 
通信線搬送装置の伝送回線数は 1 チャネルとし，電話呼出し方式は 16 ヘルツ符号呼出 
方式を標準といたします。 
 
－63－  
(ロ) 通信線の種類 
通信線搬送用の通信線には，通信線路に応じて，前記ロおよびハの通信線と同様の通信 
ケーブル，または光ファイバケーブルを使用いたします。 
ホ 電力線搬送設備 
(イ) 電力線搬送装置 
電力線搬送装置の伝送回線数は 1 チャネルとし，電話呼出し方式は 16 ヘルツ符号呼出 
方式を標準といたします。 
(ロ) 結 合 方 式 
電力線搬送設備の結合方式は，原則として線間結合方式といたします。 
ヘ 電話設備以外の保安通信設備 
(イ) 系統保護用信号伝送装置 
系統保護用信号伝送装置は，当該供給電線路の保護方式に合致した型式のものを設置い 
たします。 
(ロ) 系統保護用信号伝送装置の伝送路設備 
系統保護用信号伝送装置の伝送路設備は，前記ロ，ハ，ニ，ホまたは光ファイバ複合架 
空地線（ＯＰＧＷ）および光ファイバケーブルによるものとし，技術的，経済的に最も適 
当なものを使用いたします。 
ト 保 安 装 置 
保安通信設備に対する保安装置は，有線電気通信法，電気設備に関する技術基準ならびに 
電力保安通信規程およびこれら関係法令類に定められたところにより施設いたします。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
電気事業法施行規則第 27条第 2項の規定に基づく添付書類  
 
 
１ 変更を必要とする理由 
２ 最終保障供給約款の変更の内容および新旧比較表 
３ 料金の算出の根拠 
  
 
 
 
 
 
１ 変更を必要とする理由  
 
 
  
 
変更を必要とする理由 
 
このたび当社は，第 52 回総合資源エネルギー調査会電力・ガス事業分科会電力・ガス基 
本政策小委員会（2022 年７月 20 日開催）において，一般社団法人日本卸電力取引所におけ 
る翌日取引市場の市場価格を参照した補正項を適用し最終保障供給料金を算定することと 
整理がなされたことにともない，当該内容を料金その他の供給条件に反映するべく，最終 
保障供給約款を変更することといたしました。 
 
つきましては，電気事業法第 20 条第 1 項の規定にもとづき，ここに最終保障供給約款の 
変更を届け出る次第であります。 
  
 
 
 
 
 
２ 最終保障供給約款の変更の内容および新旧比較表  
 
 
  
 
最終保障供給約款の変更の内容 
 
最終保障供給約款の変更につきましては，最終保障供給料金の在り方について整理がな 
されたことから，必要となる変更を行なうとともに，その他の今日的見直しをいたしまし 
た。 
 
 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  
- 1 - 電気最終保障供給約款 2022年 4月 12日実施 電気最終保障供給約款 2022年 9月 1日実施（案） 
 
 
 
 
 
 
 
 
電 気 最 終 保 障 供 給 約 款 
 
                
2022 年4月12日 実 施 
  
東北電力ネットワーク株式会社  
     
  
 
 
 
 
 
 
 
電 気 最 終 保 障 供 給 約 款 
 
                
2022 年9月1日 実 施 
  
東北電力ネットワーク株式会社  
     
 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  
- 2 - 電気最終保障供給約款 2022年 4月 12日実施 電気最終保障供給約款 2022年 9月 1日実施（案） 
 
電 気 最 終 保 障 供 給 約 款 
 
目 次  
 Ⅰ 総 則 
1 適   用････････････････････････････････････････････ ･･･････････ 1
 
2 最終保障供給約款の届出および変更･････････････････････････････････ 1  
3 定   義････････････････････････････････････････････ ･･･････････ 1  
4 単位および端数処理･･････････････････････････････････････････････ ･ 2  
5 実 施 細 目･････････････････････････････････････････････ ･･････････ 3  
Ⅱ 契約の申込み 
6 需給契約の申込み･･････････････････････････････････････････････ ･･･ 4 
7 需給契約の成立および契約期間･････････････････････････････････････ 4  
8 需 要 場 所･････････････････････････････････････････････ ･･････････ 4  
9 需給契約の単位･･････････････････････････････････････････････ ･････ 5 
10 供給の開始･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 6  
11 供給の単位･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 6  
12 承諾の限界･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 6  
13 需給契約書の作成･････････････････････････････････････････････ ････ 6 
Ⅲ 契約種別および料金 
14 契 約 種 別････････････････････････････････････････････ ･･･････････ 7  
15 最終保障電力Ａ･････････････････････････････････････････････ ･･････ 7  
16 最終保障電力Ｂ･････････････････････････････････････････････ ･･････ 8  
17 最終保障予備電力････････････････････････････････････････････ ･････10  
Ⅳ 料金の算定および支払い 
18 料金の適用開始の時期････････････････････････････････････････････ ･ 12  
19 検 針 日･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 12   
20 料金の算定期間･････････････････････････････････････････････ ･･････12  
21 計   量･････････････････････････････････････････････ ･･････････ 13  
22 使用電力量の算定等････････････････････････････････････････････ ･･･ 13  
23 料金の算定･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 13  
24 日 割 計 算････････････････････････････････････････････ ･･･････････ 13  
25 料金の支払義務および支払期日･････････････････････････････････････ 13  
26 料金その他の支払方法････････････････････････････････････････････ ･ 14  
27 延 滞 利 息････････････････････････････････････････････ ･･･････････ 14  
28 保 証 金･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 15  
  
電 気 最 終 保 障 供 給 約 款 
 
目 次  
 Ⅰ 総 則 
1 適   用････････････････････････････････････････････ ･･･････････ 1
 
2 最終保障供給約款の届出および変更･････････････････････････････････ 1  
3 定   義････････････････････････････････････････････ ･･･････････ 1  
4 単位および端数処理･･････････････････････････････････････････････ ･ 3  
5 実 施 細 目･････････････････････････････････････････････ ･･････････ 3  
Ⅱ 契約の申込み 
6 需給契約の申込み･･････････････････････････････････････････････ ･･･ 4 
7 需給契約の成立および契約期間･････････････････････････････････････ 4  
8 需 要 場 所･････････････････････････････････････････････ ･･････････ 4  
9 需給契約の単位･･････････････････････････････････････････････ ･････ 5 
10 供給の開始･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 6  
11 供給の単位･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 6  
12 承諾の限界･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 6  
13 需給契約書の作成･････････････････････････････････････････････ ････ 6 
Ⅲ 契約種別および料金 
14 契 約 種 別････････････････････････････････････････････ ･･･････････ 7  
15 最終保障電力Ａ･････････････････････････････････････････････ ･･････ 7  
16 最終保障電力Ｂ･････････････････････････････････････････････ ･･････ 8  
17 最終保障予備電力･････････････････････････････････････････････ ････10  
Ⅳ 料金の算定および支払い 
18 料金の適用開始の時期････････････････････････････････････････････ ･ 13  
19 検 針 日･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 13   
20 料金の算定期間･････････････････････････････････････････････ ･･････ 13  
21 計   量･････････････････････････････････････････････ ･･････････ 14  
22 使用電力量の算定等････････････････････････････････････････････ ･･･ 14  
23 料金の算定･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 14  
24 日 割 計 算････････････････････････････････････････････ ･･･････････ 14  
25 料金の支払義務および支払期日･････････････････････････････････････ 14  
26 料金その他の支払方法････････････････････････････････････････････ ･ 15  
27 延 滞 利 息････････････････････････････････････････････ ･･･････････ 15  
28 保 証 金･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 16  
 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  
- 3 - 電気最終保障供給約款 2022年 4月 12日実施 電気最終保障供給約款 2022年 9月 1日実施（案） 
Ⅴ 使用および供給 
29 適正契約の保持･････････････････････････････････････････････ ･･････ 16  
30 契約超過金･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 16  
31 力率の保持･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 16  
32 需要場所への立入りによる業務の実施･･･････････････････････････････ 16  
33 電気の使用にともなうお客さまの協力･･･････････････････････････････ 17  
34 供給の停止･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 17  
35 供給停止の解除･････････････････････････････････････････････ ･･････ 18  
36 供給停止期間中の料金････････････････････････････････････････････ ･ 18  
37 違 約 金･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 18  
38 供給の中止または使用の制限もしくは中止･･･････････････････････････ 18  
39 制限または中止の料金割引･････････････････････････････････････････ 19  
40 損害賠償の免責･････････････････････････････････････････････ ･･････ 20  
41 設備の賠償･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 20  
Ⅵ 契約の変更および終了 
42 需給契約の変更･････････････････････････････････････････････ ･･････ 21  
43 名義の変更･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 21  
44 需給契約の廃止･････････････････････････････････････････････ ･･････ 21  
45 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算･･･････ 21   
46 解 約 等･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 22  
47 需給契約消滅後の債権債務関係･････････････････････････････････････ 22  
Ⅶ 供給方法および工事 
48 需給地点および施設････････････････････････････････････････････ ･･･ 23  
49 架空引込線･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 23  
50 地中引込線･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 24  
51 連接引込線等･････････････････････････････････････････････ ････････ 24  
52 引込線の接続･････････････････････････････････････････････ ････････ 25  
53 計量器等の取付け･････････････････････････････････････････････ ････ 25  
54 専用供給設備･････････････････････････････････････････････ ････････ 25  
Ⅷ 工事費の負担 
55 一般供給設備の工事費負担金･･･････････････････････････････････････ 27  
56 特別供給設備の工事費負担金･･･････････････････････････････････････ 29  
57 供給設備を変更する場合の工事費負担金･････････････････････････････ 30  
58 特別供給設備等の工事費の算定･････････････････････････････････････ 30  
59 工事費負担金の申受けおよび精算･･･････････････････････････････････ 32  
60 臨時工事費･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 33  
61 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用 
の申受け･････････････････････････････････････････････････ ････････ 33  Ⅴ 使用および供給 
29 適正契約の保持･････････････････････････････････････････････ ･･････ 17  
30 契約超過金･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 17  
31 力率の保持･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 17  
32 需要場所への立入りによる業務の実施･･･････････････････････････････ 17  
33 電気の使用にともなうお客さまの協力･･･････････････････････････････ 18  
34 供給の停止･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 18  
35 供給停止の解除･････････････････････････････････････････････ ･･････ 19  
36 供給停止期間中の料金････････････････････････････････････････････ ･ 19  
37 違 約 金･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 19  
38 供給の中止または使用の制限もしくは中止･･･････････････････････････ 19  
39 制限または中止の料金割引･････････････････････････････････････････ 20  
40 損害賠償の免責･････････････････････････････････････････････ ･･････ 21  
41 設備の賠償･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 21  
Ⅵ 契約の変更および終了 
42 需給契約の変更･････････････････････････････････････････････ ･･････ 22  
43 名義の変更･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 22  
44 需給契約の廃止･････････････････････････････････････････････ ･･････ 22  
45 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算･･･････ 22   
46 解 約 等･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 23  
47 需給契約消滅後の債権債務関係･････････････････････････････････････ 23  
Ⅶ 供給方法および工事 
48 需給地点および施設････････････････････････････････････････････ ･･･ 24  
49 架空引込線･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 24  
50 地中引込線･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 25  
51 連接引込線等･････････････････････････････････････････････ ････････ 25  
52 引込線の接続･････････････････････････････････････････････ ････････ 26  
53 計量器等の取付け･････････････････････････････････････････････ ････ 26  
54 専用供給設備･････････････････････････････････････････････ ････････ 26  
Ⅷ 工事費の負担 
55 一般供給設備の工事費負担金･･･････････････････････････････････････ 28  
56 特別供給設備の工事費負担金･･･････････････････････････････････････ 30  
57 供給設備を変更する場合の工事費負担金･････････････････････････････ 31  
58 特別供給設備等の工事費の算定･････････････････････････････････････ 31  
59 工事費負担金の申受けおよび精算･･･････････････････････････････････ 33  
60 臨時工事費･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 34  
61 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用 
の申受け･････････････････････････････････････････････････ ････････ 34  
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  
- 4 - 電気最終保障供給約款 2022年 4月 12日実施 電気最終保障供給約款 2022年 9月 1日実施（案） 
62 工事費等に関する契約書の作成･････････････････････････････････････ 33  
Ⅸ 保   安 
63 保安の責任･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 34  
64 保安等に対するお客さまの協力･････････････････････････････････････ 34  
 
附   則･･･････････････････････････････････････････････ ･･･････････････ 35  
 別   表･･･････････････････････････････････････････････ ･･･････････････ 
39  
 62 工事費等に関する契約書の作成･････････････････････････････････････ 34  
Ⅸ 保   安 
63 保安の責任･･････････････････････････････････････････････ ･････････ 35  
64 保安等に対するお客さまの協力･････････････････････････････････････ 35  
 
附   則･･･････････････････････････････････････････････ ･･･････････････ 37  
 別   表･･･････････････････････････････････････････････ ･･･････････････ 
41  
 
3 定 義 
次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれぞれ次の意味で使用いたしま 
す。 
⒂ 平均燃料価格算定期間 
貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定する 
場合の期間とし，毎年 1 月 1日から 3月 31日までの期間，2 月 1日から 4月 30 日までの期間，3月 1 日から 5月 31日までの期間，4月 1 日から 6月 30日まで の期間， 5月 1 日から 7月 31 日までの期間， 6月 1 日から 8月 31 日までの期間， 7 月 1日から 9月 30日までの期間，8 月 1日から 10月 31日までの期間，9月 1日から 11 月 30 日までの期間，10 月 1 日から 12 月 31 日までの期間，11 月 1日から翌年の1月31日までの期間または12月1日から翌年の2月28日までの 期間（翌年が閏年となる場合は，翌年の 2 月 29 日までの期間といたします。 ） をいいます。 
 
（新規） 
 3 定 義 
次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれぞれ次の意味で使用いたしま 
す。 
⒂ 平均燃料価格算定期間 
貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定する 
場合の期間とし，毎年 1 月 1日から 3月 31日までの期間，2月 1日から 4月 30 日までの期間，3月 1日から 5月 31日までの期間，4月 1日から 6月 30日まで の期間， 5月 1 日から 7月 31 日までの期間， 6月 1 日から 8月 31 日までの期間， 7 月 1日から 9月 30日までの期間，8月 1日から 10月 31日までの期間，9月 1日から 11 月 30 日までの期間，10 月 1 日から 12 月 31 日までの期間，11 月 1日から翌年の1月31日までの期間または12月1日から翌年の2月28日までの 期間（翌年が閏年となる場合は，翌年の 2 月 29 日までの期間といたします。 ） をいいます。 
⒃ 平均市場価格算定期間 
一般社団法人日本卸電力取引所（以下「卸電力取引所」といいます。 ）が公表 
する翌日取引（卸電力取引所の業務規程に定める翌日取引をいいます。 ）に係る 
情報にもとづき平均市場価格を算定する場合の期間とし，毎年 1月 21日から 2
月 20 日までの期間，2 月 21 日から 3 月 20 日までの期間，3 月 21 日から 4 月
20 日までの期間，4 月 21 日から 5 月 20 日までの期間，5 月 21 日から 6 月 20 
日までの期間，6月 21日から 7月 20日までの期間，7 月 21 日から 8月 20 日ま 
での期間，8 月 21 日から 9 月 20 日までの期間，9 月 21 日から 10 月 20 日まで 
の期間，10月 21 日から 11月 20日までの期間，11月 21 日から 12月 20 日まで 
の期間または 12月 21日から翌年の 1月 20日までの期間をいいます。 
13 需給契約書の作成 
電気の需給に関する必要な事項について，需給契約書を作成いたします。  13 需給契約書の作成 
電気の需給に関する必要な事項について， お客さまが希望される場合または当 
社が必要とする場合は， 需給契約書を作成いたします。  
なお，需給契約書を作成しない場合は，電気の需給に関する必要な事項について， 
書面をもってお知らせいたします。 
15 最終保障電力Ａ 
⑶ 契 約 電 力 15 最終保障電力Ａ 
⑶ 契 約 電 力 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  
- 5 - 電気最終保障供給約款 2022年 4月 12日実施 電気最終保障供給約款 2022年 9月 1日実施（案） 
契約電力は，使用する負荷設備および受電設備の内容，最大需要電力の実績 
または同一業種 種の負荷率等を基準として，お客さまと当社との協議によって 
定めます。 
⑷ 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進 
賦課金）⑶によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計とい たします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引または割増しをする場合 は，力率割引または割増しをしたものといたします。また，電力量料金は，別 表 2（燃料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が 31,400円を下回る 場合は，別表 2（燃料費調整）⑴ニによって算定された燃料費調整額を差し引 いたものとし，別表 2（燃料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が 31,400 円を上回る場合は，別表 2（燃料費調整）⑴ニによって算定された燃料 費調整額を加えたものといたします。 
     
ハ 力率割引および割増し 
(イ) 力率は， その 1月のうち毎日午前 8時から午後 10時までの時間における 
平均力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，100 パーセントといたします。 ）といたします。この場合，平均力率は，別表 
3（平 
均力率の算定）によって算定された値といたします。 
なお，まったく電気を使用しないその 1 月の力率は，85 パーセントとみ 
なします。 
(ロ) 力率が， 85 パーセントを上回る場合は， その上回る 1 パーセントにつき， 
基本料金を 1 パーセント割引し，85 パーセントを下回る場合は，その下回 る 1パーセントにつき，基本料金を 1パーセント割増しいたします。 契約電力は，使用する負荷設備および受電設備の内容，最大需要電力の実績 
または同一業種の負荷率等を基準として，お客さまと当社との協議によって定 めます。 
⑷ 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進 
賦課金）⑶によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計とい たします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引または割増しをする場合 は，力率割引または割増しをしたものといたします。また，電力量料金は，別 表 2（燃料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が 31,400円を下回る 場合は，別表 2（燃料費調整）⑴ニによって算定された燃料費調整額を差し引 いたものとし，別表 2（燃料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が 31,400 円を上回る場合は，別表 2（燃料費調整）⑴ニによって算定された燃料 費調整額を加えたものと 
し，別表 3（市場価格調整）⑴ホによって算定された 
市場価格調整単価が，別表 3（市場価格調整）⑴ホ (イ)となる場合は，別表 3（市 
場価格調整）⑴トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし， 
別表 3（市場価格調整）⑴ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 3
（市場価格調整）⑴ホ (ロ)または (ハ)となる場合は，別表 3（市場価格調整）⑴ト 
によって算定された市場価格調整額を加えたものと いたします。 
ハ 力率割引および割増し 
(イ) 力率は， その 1月のうち毎日午前 8時から午後 10時までの時間における 
平均力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，100 パーセントといたします。 ）といたします。この場合，平均力率は，別表 
4（平 
均力率の算定）によって算定された値といたします。 
なお，まったく電気を使用しないその 1 月の力率は，85 パーセントとみ 
なします。 
(ロ) 力率が， 85パーセントを上回る場合は， その上回る 1 パーセントにつき， 
基本料金を 1 パーセント割引し，85 パーセントを下回る場合は，その下回 る 1パーセントにつき，基本料金を 1パーセント割増しいたします。 
16 最終保障電力Ｂ 
⑷ 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進 
賦課金）⑶によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計とい たします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引または割増しをする場合 は，力率割引または割増しをしたものといたします。また，電力量料金は，別 表 2（燃料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が 31,400円を下回る 場合は，別表 2（燃料費調整）⑴ニによって算定された燃料費調整額を差し引 いたものとし，別表 2（燃料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が 31,400 円を上回る場合は，別表 2（燃料費調整）⑴ニによって算定された燃料 16 最終保障電力Ｂ 
⑷ 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進 
賦課金）⑶によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計とい たします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引または割増しをする場合 は，力率割引または割増しをしたものといたします。また，電力量料金は，別 表 2（燃料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が 31,400円を下回る 場合は，別表 2（燃料費調整）⑴ニによって算定された燃料費調整額を差し引 いたものとし，別表 2（燃料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が 31,400 円を上回る場合は，別表 2（燃料費調整）⑴ニによって算定された燃料 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  
- 6 - 電気最終保障供給約款 2022年 4月 12日実施 電気最終保障供給約款 2022年 9月 1日実施（案） 
費調整額を加えたものといたします。 
     
ハ 力率割引および割増し 
(イ) 力率は， その 1月のうち毎日午前 8時から午後 10時までの時間における 
平均力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，100 パーセントといたします。 ）といたします。この場合，平均力率は，別表 
3（平 
均力率の算定）によって算定された値といたします。 
なお，まったく電気を使用しないその 1 月の力率は，85 パーセントとみ 
なします。 費調整額を加えたものと し，別表 3（市場価格調整）⑴ホによって算定された 
市場価格調整単価が，別表 3（市場価格調整）⑴ホ (イ)となる場合は，別表 3（市 
場価格調整）⑴トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし， 
別表 3（市場価格調整）⑴ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 3
（市場価格調整）⑴ホ (ロ)または (ハ)となる場合は，別表 3（市場価格調整）⑴ト 
によって算定された市場価格調整額を加えたものと いたします。 
ハ 力率割引および割増し 
(イ) 力率は， その 1月のうち毎日午前 8時から午後 10時までの時間における 
平均力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，100 パーセントといたします。 ）といたします。この場合，平均力率は，別表 
4（平 
均力率の算定）によって算定された値といたします。 
なお，まったく電気を使用しないその 1 月の力率は，85 パーセントとみ 
なします。 
17 最終保障予備電力 
⑶ 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進 
賦課金）⑶によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計とい たします。ただし，電力量料金は，別表 2（燃料費調整）⑴イによって算定さ れた平均燃料価格が 31,400 円を下回る場合は，別表 2（燃料費調整）⑴ニによ って算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 2（燃料費調整）⑴ イによって算定された平均燃料価格が 31,400円を上回る場合は，別表 2（燃料 費調整）⑴ニによって算定された燃料費調整額を加えたものといたします。 
     
 17 最終保障予備電力 
⑶ 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進 
賦課金）⑶によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計とい たします。ただし，電力量料金は，別表 2（燃料費調整）⑴イによって算定さ れた平均燃料価格が 31,400 円を下回る場合は，別表 2（燃料費調整）⑴ニによ って算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 2（燃料費調整）⑴ イによって算定された平均燃料価格が 31,400円を上回る場合は，別表 2（燃料 費調整）⑴ニによって算定された燃料費調整額を加えたものと 
し，別表 3（市 
場価格調整）⑴ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 3（市場価格 
調整）⑴ホ (イ)となる場合は，別表 3（市場価格調整）⑴トによって算定された 
市場価格調整額を差し引いたものとし，別表 3（市場価格調整）⑴ホによって 
算定された市場価格調整単価が，別表 3（市場価格調整）⑴ホ (ロ)または (ハ)とな 
る場合は，別表 3（市場価格調整）⑴トによって算定された市場価格調整額を 
加えたものと いたします。 
18 料金の適用開始の時期 
料金は，供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合およびお客さま 
の責めとならない理由によって需給が開始されない場合を除き，原則として 需給 
契約書に記載された 需給開始日から適用いたします。 18 料金の適用開始の時期 
料金は，供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合およびお客さま 
の責めとならない理由によって需給が開始されない場合を除き，原則として あら 
かじめ定めた 需給開始日から適用いたします。 
22 使用電力量の算定等 
⑵ 19（検針日）⑵または⑶の場合で，検針を行なわなかったときの使用電力量 
または最大需要電力は，別表 4（使用電力量等の協定）を基準として，お客さ 
まと当社との協議によって定めます。 
⑶ 記録型計量器の故障等により使用電力量または最大需要電力を正しく計量で 
きない場合には，料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力は，別表 422 使用電力量の算定等 
⑵ 19（検針日）⑵または⑶の場合で，検針を行なわなかったときの使用電力量 
または最大需要電力は，別表 5（使用電力量等の協定）を基準として，お客さ 
まと当社との協議によって定めます。 
⑶ 記録型計量器の故障等により使用電力量または最大需要電力を正しく計量で 
きない場合には，料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力は，別表 5
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  
- 7 - 電気最終保障供給約款 2022年 4月 12日実施 電気最終保障供給約款 2022年 9月 1日実施（案） 
（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定め ます。 （使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定め ます。 
24 日 割 計 算 
⑴ 当社は，23（料金の算定）⑴イ，ロ，ハまたはニの場合の基本料金は，別表 
5（日割計算の基本算式）⑴により日割計算をいたします。 24 日 割 計 算 
⑴ 当社は，23（料金の算定）⑴イ，ロ，ハまたはニの場合の基本料金は，別表 
6（日割計算の基本算式）⑴により日割計算をいたします。 
55 一般供給設備の工事費負担金 
⑵ 特別高圧で電気の供給を受ける場合 
イ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合（新た 
に電気を使用される場合で，当該電気を使用される前から引き続き当社の供 給設備を利用され， かつ， 下位の供給電圧に変更されるときを除きます。 ） で， これにともない新たに施設される配電設備（専用供給設備および予備供給設 備を除きます。 ） について 
(イ)により算定される工事費が (ロ)の当社負担額をこえ 
るときには，当社は，その超過額を工事費負担金として申し受けます。 
(イ) 工 事 費 
ｃ スポットネットワーク方式のお客さまに電気を供給するために，当社 
が新たに地中配電設備を施設する場合の工事費は，ｂにかかわらず，別 表
6（スポットネットワーク方式の工事費の算式）により算定いたしま 
す。 
なお，スポットネットワーク方式とは，当社が技術的，経済的に必要 
と認めた場合に，原則として 3 回線の当社の電線路から，お客さまがそ れぞれの回線ごとに施設した変圧器の 2 次側母線で常時並行受電される 方式をいいます。 
⑷ 次の言葉は，Ⅷ（工事費の負担）においてそれぞれ次の意味で使用いたしま 
す。 
ロ 工事こう長 
別表 
7（標準設計基準）に定める設計（以下「標準設計」といいます。 ）に 
もとづき算定される需給地点から最も近い供給設備までの配電設備のこう長 をいい，実際に施設されるこう長とは異なることがあります。 
なお，単位は，1 メートルとし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入 
いたします。 55 一般供給設備の工事費負担金 
⑵ 特別高圧で電気の供給を受ける場合 
イ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合（新た 
に電気を使用される場合で，当該電気を使用される前から引き続き当社の供 給設備を利用され， かつ， 下位の供給電圧に変更されるときを除きます。 ） で， これにともない新たに施設される配電設備（専用供給設備および予備供給設 備を除きます。 ） について 
(イ)により算定される工事費が (ロ)の当社負担額をこえ 
るときには，当社は，その超過額を工事費負担金として申し受けます。 
(イ) 工 事 費 
ｃ スポットネットワーク方式のお客さまに電気を供給するために，当社 
が新たに地中配電設備を施設する場合の工事費は，ｂにかかわらず，別 表
7（スポットネットワーク方式の工事費の算式）により算定いたしま 
す。 
なお，スポットネットワーク方式とは，当社が技術的，経済的に必要 
と認めた場合に，原則として 3 回線の当社の電線路から，お客さまがそ れぞれの回線ごとに施設した変圧器の 2 次側母線で常時並行受電される 方式をいいます。 
⑷ 次の言葉は，Ⅷ（工事費の負担）においてそれぞれ次の意味で使用いたしま 
す。 
ロ 工事こう長 
別表 
8（標準設計基準）に定める設計（以下「標準設計」といいます。 ）に 
もとづき算定される需給地点から最も近い供給設備までの配電設備のこう長 をいい，実際に施設されるこう長とは異なることがあります。 
なお，単位は，1 メートルとし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入 
いたします。 
 
附 則  
 
1 この最終保障供給約款の実施期日 
この最終保障供給約款は， 2022年 4 月 12日 から実施いたします。  
附 則  
 
1 この最終保障供給約款の実施期日 
この最終保障供給約款は， 2022年 9 月 1日 から実施いたします。 
5 記録型計量器以外の計量器で計量する場合の特別措置 
⑴ 30分ごとに計量することができない計量器（以下「記録型計量器以外の計量 
器」といいます。 ）で計量する場合の使用電力量および最大需要電力は，次のと 5 記録型計量器以外の計量器で計量する場合の特別措置 
⑴ 30分ごとに計量することができない計量器（以下「記録型計量器以外の計量 
器」といいます。 ）で計量する場合の使用電力量および最大需要電力は，次のと 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  
- 8 - 電気最終保障供給約款 2022年 4月 12日実施 電気最終保障供給約款 2022年 9月 1日実施（案） 
おりといたします。 
ト 計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量でき 
なかった場合には，料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力は，別 表
4（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によっ 
て定めます。この場合，お客さまの料金の支払義務は，25（料金の支払義務 および支払期日）⑴にかかわらず，料金の算定期間の使用電力量または最大 需要電力が協議によって定められた日といたします。 おりといたします。 
ト 計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量でき 
なかった場合には，料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力は，別 表
5（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によっ 
て定めます。この場合，お客さまの料金の支払義務は，25（料金の支払義務 および支払期日）⑴にかかわらず，料金の算定期間の使用電力量または最大 需要電力が協議によって定められた日といたします。 
 
（新規） 6 損失率または託送料金率の変更にともなう切替措置 
別表3（市場価格調整）⑴ロに定める損失率またはハに定める託送料金率が，各 
市場価格調整単価適用期間中に変更された場合は，各市場価格調整単価適用期間 
の始期に適用されている値または料金率といたします。  
 
（新規） 7 この最終保障供給約款の実施にともなう切替措置 
2022年9月1日に支払義務が発生する料金および19（検針日）⑴において，当社 
がお客さまにあらかじめ検針日（検針の基準となる日および休日等を考慮して定 
めます。 ）をお知らせする場合で，2022年9月2日から2022年9月30日までの間に支 
払義務が発生する料金（当該検針日の翌日以降に需給契約が消滅した場合を除き 
ます。 ）の算定における市場価格調整単価は，別表3（市場価格調整）⑴ホにかか 
わらず，零といたします。  
 
別 表  
 
1 再生可能エネルギー発電促進賦課金 
⑴ 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価 
   再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，再生可能エネルギー特別措置法 
第 36 条第 2項に定める納付金単価に相当する金額とし， 再生可能エネルギー電 気の利用の促進に関する特別措置法第三十二条第二項の規定に基づき納付金単 価を定める告示（以下「納付金単価を定める告示」といいます。 ）により定めま す。 
  なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を 
あらかじめ当社の 
事務所に掲示 いたします。  
別 表  
 
1 再生可能エネルギー発電促進賦課金 
⑴ 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価 
   再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，再生可能エネルギー特別措置法 
第 36 条第 2項に定める納付金単価に相当する金額とし， 再生可能エネルギー電 気の利用の促進に関する特別措置法第三十二条第二項の規定に基づき納付金単 価を定める告示（以下「納付金単価を定める告示」といいます。 ）により定めま す。 
  なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を 
，インターネット 
を利用する方法等によりお知らせ いたします。 
2 燃料費調整 
⑶ 燃料費調整単価等の 掲示  
当社は，⑴イの各平均燃料価格算定期間における 1 キロリットル当たりの平 
均原油価格，1 トン当たりの平均液化天然ガス価格，1トン当たりの平均石炭価 格および⑴ロによって算定された燃料費調整単価を 
当社の事務所に掲示 いたし 
ます。  2 燃料費調整   
⑶ 燃料費調整単価等の お知らせ  
当社は，⑴イの各平均燃料価格算定期間における 1 キロリットル当たりの平 
均原油価格，1トン当たりの平均液化天然ガス価格，1トン当たりの平均石炭価 格および⑴ロによって算定された燃料費調整単価を 
，インターネットを利用す 
る方法等によりお知らせ いたします。  
 
（新規）  3 市場価格調整 
⑴ 市場価格調整額の算定 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  
- 9 - 電気最終保障供給約款 2022年 4月 12日実施 電気最終保障供給約款 2022年 9月 1日実施（案） 
  イ 平均市場価格 
    1 キロワット時あたりの平均市場価格は，翌日取引を行なうための卸電力 
取引市場における各平均市場価格算定期間の商品（卸電力取引所の取引規程 
に定める商品をいいます。 ）ごとの売買取引における価格（売買取引に係る電 
力の受渡しが連系設備の送電容量等による制限を受けるものとして当社の供 
給区域において売買取引を行なうものに限ります。 ）の合計を，各平均市場価 
格算定期間における商品の数により除した額といたします。 
なお，平均市場価格の単位は，1銭とし，その端数は，小数点以下第 1位で 
四捨五入いたします。 
ロ 損失率 
託送供給等約款 31（損失率）に定める値といたします。 
  ハ 託送料金率 
(イ) 高圧で電気の供給を受ける場合 
託送供給等約款 19（接続送電サービス）⑶ロ (イ)ｃ(b)に定める料金率に託
送供給等約款別表 5（離島ユニバーサルサービス調整）⑴イによって算定さ 
れた離島平均燃料価格が 57,700 円を下回る場合は,託送供給等約款別表 5
（離島ユニバーサルサービス調整）⑴ロによって算定された離島ユニバー 
サルサービス調整単価を差し引いたものとし,託送供給等約款別表 5（離島 
ユニバーサルサービス調整）⑴イによって算定された離島平均燃料価格が 
57,700円を上回る場合は,託送供給等約款別表 5（離島ユニバーサルサービ 
ス調整）⑴ロによって算定された離島ユニバーサルサービス調整単価を加 
えたものといたします。 
(ロ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合 
託送供給等約款 19（接続送電サービス）⑶ハ (イ)ｃ(b)に定める料金率に託 
送供給等約款別表 5（離島ユニバーサルサービス調整）⑴イによって算定さ 
れた離島平均燃料価格が 57,700 円を下回る場合は,託送供給等約款別表 5
（離島ユニバーサルサービス調整）⑴ロによって算定された離島ユニバー 
サルサービス調整単価を差し引いたものとし,託送供給等約款別表 5（離島 
ユニバーサルサービス調整）⑴イによって算定された離島平均燃料価格が 
57,700円を上回る場合は,託送供給等約款別表 5（離島ユニバーサルサービ 
ス調整）⑴ロによって算定された離島ユニバーサルサービス調整単価を加 
えたものといたします。 
ニ 補正後平均市場価格 
1 キロワット時あたりの補正後平均市場価格は， 次の算式によって算定され 
た値といたします。 
なお，補正後平均市場価格の単位は，1 銭とし，その端数は，小数点以下第 
1 位で四捨五入いたします。 
 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  
- 10 - 電気最終保障供給約款 2022年 4月 12日実施 電気最終保障供給約款 2022年 9月 1日実施（案） 
補正後平均 
市場価格 ＝ イによって算定された 
平均市場価格 （消費税等 
相当額を加えたものと 
いたします。 ） × １ ＋ ハの託送料金率 １－ロの損失率 
 ホ 市場価格調整単価 
市場価格調整単価は，次によって算定された値といたします。 
(イ) １キロワット時あたりの平均市場価格が 4 円 55銭を下回る場合 
市場価格調整単価は，次のとおりといたします。 
ａ 最終保障電力Ａ 
 夏季料金 その他季料金 
１キロワ 
ット時に 
つき 標準電圧 6,000 ボルトで供給 
を受ける場合 2円 61銭  2円 37銭  
標準電圧30,000ボルトで供給 
を受ける場合 2円 25銭  2円 03銭  
標準電圧60,000ボルトで供給 
を受ける場合 2円 17銭  1円 97銭  
 
ｂ 最終保障電力Ｂ 
 夏季料金 その他季料金 
１キロワ 
ット時に 
つき 標準電圧 6,000 ボルトで供給 
を受ける場合 2円 19銭  1円 98銭  
標準電圧30,000ボルトで供給 
を受ける場合 2円 05銭  1円 87銭  
標準電圧60,000ボルトで供給 
を受ける場合 1円 99銭  1円 81銭  
標準電圧 140,000 ボルトで供 
給を受ける場合 1円 92銭  1円 74銭  
   (ロ) 1 キロワット時あたりの平均市場価格が 4 円 55 銭以上となり，かつ，1
キロワット時あたりの補正後平均市場価格が⑵の調整基準単価以下となる 
場合 
市場価格調整単価は，零といたします。 
(ハ) 1 キロワット時あたりの補正後平均市場価格が⑵の調整基準単価を上回 
る場合 
市場価格調整単価は，補正後平均市場価格から⑵の調整基準単価を差し 
引いた値といたします。 
 
ヘ 市場価格調整単価の適用 
各平均市場価格算定期間の補正後平均市場価格によって算定された市場価 
格調整単価は，その平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用 
期間に使用される電気に適用いたします。 
(イ) 各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は， (ロ)お
よび (ハ)の場合を除き，次のとおりといたします。 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  
- 11 - 電気最終保障供給約款 2022年 4月 12日実施 電気最終保障供給約款 2022年 9月 1日実施（案） 
平均市場価格算定期間 市場価格調整単価適用期間 
毎年 1 月 21 日から 2 月 20 日  
までの期間 その年の3月の検針日から4月の検針日の 
前日までの期間 
毎年 2 月 21 日から 3 月 20 日  
までの期間 その年の4月の検針日から5月の検針日の 
前日までの期間 
毎年 3 月 21 日から 4 月 20 日  
までの期間 その年の5月の検針日から6月の検針日の 
前日までの期間 
毎年 4 月 21 日から 5 月 20 日  
までの期間 その年の6月の検針日から7月の検針日の 
前日までの期間 
毎年 5 月 21 日から 6 月 20 日  
までの期間 その年の7月の検針日から8月の検針日の 
前日までの期間 
毎年 6 月 21 日から 7 月 20 日  
までの期間 その年の8月の検針日から9月の検針日の 
前日までの期間 
毎年 7 月 21 日から 8 月 20 日  
までの期間 その年の 9 月の検針日から 10 月の検針日 
の前日までの期間 
毎年 8 月 21 日から 9 月 20 日  
までの期間 その年の10月の検針日から11月の検針日 
の前日までの期間 
毎年 9 月 21 日から 10 月 20 日
までの期間 その年の11月の検針日から12月の検針日 
の前日までの期間 
毎年10月21日から11月20日
までの期間 その年の 12 月の検針日から翌年の 1 月の 
検針日の前日までの期間 
毎年11月21日から12月20日
までの期間 翌年の 1 月の検針日から 2 月の検針日の  
前日までの期間 
毎年12月21日から翌年の1月
20日までの期間 翌年の 2 月の検針日から 3 月の検針日の  
前日までの期間 
    (ロ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量 
日をお知らせしたときは， (ハ)の場合を除き，各平均市場価格算定期間に対 
応する市場価格調整単価適用期間は， (イ)に準ずるものといたします。この 
場合， (イ) にいう検針日は，計量日といたします。 
(ハ) 検針日が毎月初日のお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を 
含みます。 ）については，各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整 
単価適用期間は， (イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ) にいう各月 
の検針日は，その月の初日といたします。 
ト 市場価格調整額 
市場価格調整額は，その 1 月の使用電力量にホによって算定された市場価 
格調整単価を適用して算定いたします。 
⑵ 調整基準単価 
調整基準単価は，15（最終保障電力Ａ）⑷ロまたは 16（最終保障電力Ｂ）⑷ 
ロに定める料金率（夏季に使用された電気に係る市場価格調整単価に適用する 
場合は，夏季料金とし，その他季に使用された電気に係る市場価格調整単価に 
適用する場合は，その他季料金といたします。 ）に別表 2（燃料費調整）⑴イに 
よって算定された平均燃料価格が 31,400円を下回る場合は，別表 2（燃料費調 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  
- 12 - 電気最終保障供給約款 2022年 4月 12日実施 電気最終保障供給約款 2022年 9月 1日実施（案） 
整）⑴ロによって算定された燃料費調整単価を差し引いたものとし，別表 2（燃 
料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が 31,400円を上回る場合は， 
別表 2（燃料費調整）⑴ロによって算定された燃料費調整単価を加えたものと 
いたします。 
⑶ 市場価格調整単価のお知らせ 
当社は，⑴ホによって算定された市場価格調整単価を，インターネットを利 
用する方法等によりお知らせいたします。 
3 平均力率の算定  4 平均力率の算定  
4 使用電力量等の協定  5 使用電力量等の協定  
5 日割計算の基本算式 6 日割計算の基本算式 
6 スポットネットワーク方式の工事費の算式 7 スポットネットワーク方式の工事費の算式 
7 標準設計基準  8 標準設計基準  
 
 
 
 
 
 
 
３ 料金の算出の根拠  
 
 
  
 
  
 
料金の算出の根拠 
 
最終保障供給料金における電力量料金の算出につきましては，第 52 回総合資源エネル 
ギー調査会電力・ガス事業分科会電力・ガス基本政策小委員会（2022 年 7 月 20 日開催） 
において，現行の最終保障供給料金の料金体系をベースに，一般社団法人日本卸電力取引 
所における翌日取引市場の市場価格高騰時はプラスの補正項を反映し，市場価格下落時は 
マイナスの補正項を反映すると整理されたことを踏まえ，次のとおり算定することといた 
しました。 
市場価格高騰時は，市場価格の平均（当社が定める算定期間におけるエリアプライスの 
平均［以下「平均市場価格」といいます。 ］といたします。 ）に消費税等相当額および当社 
の託送供給等約款に定める高圧または特別高圧で供給する場合の損失率を加味し，当社の 
託送供給等約款に定める高圧標準接続送電サービスまたは特別高圧標準接続送電サービス 
における電力量料金の料金率および離島供給に係る燃料費調整制度における離島ユニバー 
サルサービス調整単価を加えた金額（以下「補正後平均市場価格」といいます。 ）が，最 
終保障電力Ａまたは最終保障電力Ｂにおける電力量料金の料金率に燃料費調整制度におけ 
る燃料費調整単価および離島供給に係る燃料費調整制度における離島ユニバーサルサービ 
ス調整単価を加えた 金額（以下「最終保障電力量料金価格」といいます。 ）を上回る場合 
は，補正後平均市場価格から，最終保障電力量料金価格を差し引いた金額をプラスの補正 
項として適用し，最終保障供給電力量料金に補正項で算定された金額を加えて算出するこ 
とといたしました。 
また，市場価格下落時は，平均市場価格が，2019 年度から 2021 年度の間における市場 
価格の１月あたりの平均のうち最も安い価格を下回る場合は，最終保障電力Ａまたは最終 
保障電力Ｂにおける電力量料金の料金率から当社の供給区域内で高圧または特別高圧で電 
気の供給を受ける場合の小売電気事業者が設定する標準的な料金メニューにおける電力量 
料金の料金率を差し引いた金額をマイナスの補正項として適用し，最終保障供給電力量料 
金から補正項で算定された金額を差し引いて算出することといたしました。 
 
 
 
 
 
最終保障 供給約款変更届出書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和４年８月10日 
 
東京電力パワーグリッド株式会社  
 
 
 
 
最終保障 供給約款変更届出書 
 
 
経料発４第15号 
令和４年８月10日 
 
 
経済産業大臣  萩 生 田 光 一 殿 
 
 
 
東京都千代田区内幸町 １丁目１番３号
東京電力パワーグリッド株式会 社 
代表取締役社長  金 子 禎 則 
 
 
 
 電気事業法第 20条第１項の規定により、次のとおり 最終保障 供給約款を変更
したいので届け出ます。  
 
 
変更の内 容 別紙 電気最終保障供給約款のとおりであります。  
実施期 日 令和４年９月１日 
 
 
別 紙 
 
 
 
電気最終保障供給 約款 
 
 
 
 
 
 
令和４年９月１日実施 
 
 
 
 
 
 
 
東京電力パワーグリッド株式会社  
 
  
－ 目－1 － 電気最終保障供給 約款 
目次 
Ⅰ 総 則 ................................ ...............  1 
１ 適 用 ................................ .................  1 
２ 最終保障供給約款の届出および変更  ...............................  1 
３ 定 義 ................................ .................  1 
４ 単位および端数処理  ................................ .............  4 
５ 実 施 細 目 ................................ .................  4 
Ⅱ 契約の申込 み ................................ ...............  5 
６ 需給契約の申込み  ................................ ...............  5 
７ 需給契約の成立および契約期間  ................................ ... 5 
８ 需 要 場 所 ................................ .................  6 
９ 需給契約の単位  ................................ .................  7 
10 供 給 の 開 始 ................................ .................  8 
11 供 給 の 単 位 ................................ .................  8 
12 承 諾 の 限 界 ................................ .................  8 
13 需給契約書の作成  ................................ ...............  9 
Ⅲ 契約種別および料金  ................................ ..............  10 
14 契 約 種 別 ................................ ................  10 
15 最終保障電力Ａ  ................................ ................  10 
16 最終保障電力Ｂ  ................................ ................  13 
17 最終保障農事用電力  ................................ ............  15 
18 最終保障予備電力  ................................ ..............  18 
  
－ 目－2 － Ⅳ 料金の算定および支払い  ................................ ..........  20 
19 料金の適用開始の時期  ................................ ..........  20 
20 検針 日 ................................ ................  20 
21 料金の算定期間  ................................ ................  21 
22 使用電力量等の計量  ................................ ............  21 
23 料 金 の 算 定 ................................ ................  24 
24 日 割 計 算 ................................ ................  24 
25 料金の支払義務および支払期日  ................................ .. 25 
26 料金その他の支払方法  ................................ ..........  27 
27 延 滞 利 息 ................................ ................  28 
28 保証 金 ................................ ................  29 
Ⅴ 使用および供給  ................................ ..................  30 
29 適正契約の保持  ................................ ................  30 
30 契約超過 金 ................................ ................  30 
31 力率の保 持 ................................ ................  30 
32 需要場所への立入りによる業務の実施  ............................  30 
33 電気の使用にともなうお客さまの協力  ............................  31 
34 供 給 の 停 止 ................................ ................  32 
35 供給停止の解除  ................................ ................  33 
36 供給停止期間中の料金  ................................ ..........  33 
37 違約 金 ................................ ................  34 
38 供給の中止または使用の制限もしくは中止  ........................  34 
39 制限または中止の料金割引  ................................ ...... 34 
40 損害賠償の免責  ................................ ................  37 
41 設 備 の 賠 償 ................................ ................  37 
Ⅵ 契約の変更および終了  ................................ ............  38 
42 需給契約の変更  ................................ ................  38 
43 名義の変 更 ................................ ................  38 
  
－ 目－3 － 44 需給契約の廃止  ................................ ................  38 
45 需給開始後の需給契約の廃止または変更にともなう工事費の精算  .... 39 
46 解約 等 ................................ ................  39 
47 需給契約消滅後の債権債務関係  ................................ .. 40 
Ⅶ 供給方法および工事  ................................ ..............  41 
48 需給地点および施設  ................................ ............  41 
49 架 空 引 込 線 ................................ ................  42 
50 地 中 引 込 線 ................................ ................  42 
51 連接引込線 等 ................................ ................  43 
52 引込線の接 続 ................................ ................  44 
53 計量器等の取付け  ................................ ..............  44 
54 専用供給設 備 ................................ ................  44 
Ⅷ 工事費の負 担 ................................ ..............  46 
55 一般供給設備の工事費負担金  ................................ .... 46 
56 特別供給設備の工事費負担金  ................................ .... 49 
57 供給設備を変更する場合の工事費負担金  ..........................  50 
58 特別供給設備等の工事費の算定  ................................ .. 51 
59 工事費負担金の申受けおよび精算  ................................  53 
60 臨 時 工 事 費 ................................ ................  55 
61 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の  
費用の申受け  ................................ ..................  56 
62 工事費等に関する契約書の作成  ................................ .. 56 
Ⅸ 保 安 ................................ ..............  57 
63 保安の責 任 ................................ ................  57 
64 保安等に対するお客さまの協力  ................................ .. 57 
  
－ 目－4 － 附 則................................ ...................  58 
１ この最終保障供給約款の実施期日  ................................  58 
２ 標準周波数についての特別措置  ................................ .. 58 
３ 供給電圧と計量電圧が異なる場合の取扱い  ........................  58 
４ 供給電気方式および供給電圧についての特別措置  ..................  58 
５ 損失率または託送料金率の変更にともなう切替措置  ................  58 
６ この最終保障供給約款の実施にともなう切替措置  ..................  59 
別 表................................ ...................  60 
１ 再生可能エネルギー発電促進賦課金  ..............................  60 
２ 燃 料 費 調 整 ................................ ................  62 
３ 市場価格調 整 ................................ ................  64 
４ 契約負荷設備の総容量の算定  ................................ .... 68 
５ 負荷設備の入力換算容量  ................................ ........  69 
６ 契約受電設備容量の算定  ................................ ........  72 
７ 平均力率の算定  ................................ ................  72 
８ 契約電力の算定方法  ................................ ............  73 
９ 使用電力量等の協定  ................................ ............  75 
10 日割計算の基本算式  ................................ ............  77 
11 スポットネットワーク方式の工事費の算式  ........................  79 
12 標 準 設 計 ................................ ................  79 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
－ 1 － Ⅰ 総 則 
１ 適 用 
(１) 当社が，高圧または特別高圧で電気の供給を受ける 一般の需要（当社以
外の者から電気の供給を受けている需要を除きます。）に応じて電気の供
給を保障するための電気を供給するときの電気料金その他の供給条件は，
この電気最終保障供給約款（以下「この最終保障供給約款」といいます。）
によります。  
(２) この最終保障供給約款は，当社の供給区域である次の地域（電気事業法
第２条第１項第８号イに定める離島を除きます。）に適用いたします。  
栃木県，群馬県，茨城県，埼玉県，千葉県，東京都，神奈川県，  
山梨県，静岡県（富士川以東）  
２ 最終保障供給約款の届出および変更  
(１) この最終保障供給約款は，電気事業法 第20条第１項の規定にもとづき，
経済産業大臣に届け出たものです。  
(２) 当社は，この最終保障供給約款を変更することがあります。この場合に
は，電気料金および必要となるその他の供給条件は，変更後の電気最終保
障供給約款によります。  
３ 定 義 
次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれぞれ次の意味で使用いた
します。  
(１) 低 圧 
標準電圧 100ボルトまたは 200ボルトをいいます。  
(２) 高 圧 
標準電圧 6,000ボルトをいいます。  
(３) 特 別 高 圧 
標準電圧 20,000ボルト以上の電圧をいいます。  
  
－ 2 － (４) 電 灯 
白熱電球，けい光灯，ネオン管灯，水銀灯等の照明用電気機器（付属装
置を含みます。）をいいます。  
(５) 小 型 機 器 
主として住宅，店舗，事務所等において単相で使用される，電灯以外の
低圧の電気機器をいいます。ただし，急激な電圧の変動等により他のお客
さまの電灯の使用を妨害し，または妨害するおそれがあり，電灯と併用で
きないものは除きます。  
(６) 動 力 
電灯および小型機器以外の電気機器をいいます。  
(７) 付 帯 電 灯 
動力を使用するために直接必要な作業用の電灯その他これに準ずるもの
をいいます。  
なお，その他これに準ずるものとは，動力機能を維持するために必要な
次の電灯（小型機器を含みます。）等をいいます。  
イ 当該作業場の維持または運営のために使用する事務所の電灯  
ロ 当該作業場の保守および保安のために使用する守衛所の電灯および保
安用外灯  
ハ 現場作業員のために必要な浴場，食堂または医療室の電灯  
ニ 当該作業場の案内のために使用する電灯  
(８) 契約負荷設 備 
契約上使用できる負荷設備をいいます。  
(９) 契約受電設 備 
契約上使用できる受電設備であって，受電電圧と同位の電圧を １次側電
圧とする変圧器およびその ２次側に施設される変圧器をいいます。  
(10) 契 約 電 力 
契約上使用できる最大電力（キロワット）をいいます。  
(11) 契約使用期 間 
契約上電気を使用できる期間をいいます。  
(12) 最大需要電 力 
  
－ 3 － 需要電力の最大値であって， 30分最大需要電力計により計量される値を
いいます。  
(13) 夏 季 
毎年７月１日から９月30日までの期間をいいます。  
(14) そ の 他 季 
毎年10月１日から翌年の ６月30日までの期間をいいます。  
(15) 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
再生可能エネルギー電気の 利用の促進 に関する特別措置法（以下「再生
可能エネルギー特別措置法」といいます。）第 36条第１項に定める賦課金
をいいます。  
(16) 貿 易 統 計 
関税法にもとづき公表される統計をいいます。  
(17) 平均燃料価格算定期間  
貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定
する場合の期間とし，毎年１月１日から３月 31日までの期間，２月１日か
ら４月30日までの期間，３月１日から５月 31日までの期間，４月１日から
６月30日までの期間，５月１日から７月 31日までの期間，６月１日から８
月31日までの期間，７月１日から９月 30日までの期間，８月１日から 10月
31日までの期間，９月１日から 11月30日までの期間， 10月１日から 12月31
日までの期間， 11月１日から翌年の１月 31日までの期間または 12月１日か
ら翌年の２月 28日までの期間（翌年が閏年となる場合は，翌年の２月 29日
までの期間といたします。）をいいます。  
(18) 平均市場価格算定期間   
一般社団法人日本卸電力取引所（以下「卸電力取引所」といいます。）
が公表する翌日取引（卸電力取引所の業務規程に定める翌日取引をいいま
す。）に係る情報にもとづき平均市場価格を算定する場合の期間とし，毎
年１月21日から２月 20日までの期間，２月 21日から３月 20日までの期間，
３月21日から４月 20日までの期間，４月 21日から５月 20日までの期間，５
月21日から６月 20日までの期間，６月 21日から７月 20日までの期間，７月
21日から８月 20日までの期間，８月 21日から９月 20日までの期間，９月 21
  
－ 4 － 日から10月20日までの期間， 10月21日から11月20日までの期間， 11月21日
から12月20日までの期間または 12月21日から翌年の１月 20日までの期間を
いいます。  
４ 単位および端数処理  
この最終保障供給約款において料金その他を計算する場合の単位およびそ
の端数処理は，次のとおりといたします。  
(１) 契約負荷設備または契約受電設備の個々の容量の単位は， １ワットまた
は１ボルトアンペアとし，その端数 は，小数点以下第 １位で四捨五入いた
します。  
(２) 契約電力および最大需要電力の単位は， １キロワットとし，その端数は，
小数点以下第 １位で四捨五入いたします。  
(３) 使用電力量の単位は， １キロワット時とし，その端数は，小数点以下第
１位で四捨五入いたします。  
(４) 力率の単位は， １パーセントとし，その端数は，小数点以下第 １位で四
捨五入いたします。  
(５) 料金その他の計算における合計金額の単位は， １円とし，その端数は，
切り捨てます。  
５ 実 施 細 目 
この最終保障供給約款の実施上必要な細目的事項は，そのつどお客さまと
当社との協議によって定めます。  
  
－ 5 － Ⅱ 契約の申込 み 
６ 需給契約の申込み  
(１) お客さまが新たに電気の需給契約を希望される場合は，あらかじめこの
最終保障供給約款を承認のうえ，次の事項を明らかにして，申込みをして
いただきます。  
なお，この場合には， 当社所定の申込書を使用していただきます。  
契約種別，供給電気方式，需給地点，需要場所，供給電圧，契約負荷設
備，契約受電設備，契約電力，発電設備，業種，用途，使用開始希望日，
使用期間および料金の支払方法  
(２) 契約負荷設備 ，契約受電設備および契約電力については， １年間を通じ
ての最大の負荷を基準として，お客さまから申し出ていただきます。この
場合，１年間を通じての最大の負荷を確認するため，必要に応じて使用開
始希望日以降 １年間の電気の使用計画を文書により申し出ていただきます。  
(３) 供給設備の工事を要する場合は， 用地事情等により供給開始までに長期
間を要することがあるため，原則として，あらかじめ当社の供給設備の状
況等について照会していただき，申込みをしていただきます。  
(４) 電圧または周波数の変動等によって損害を受けるおそれがある場合は，
無停電電源装置の設置等必要な措置を講じていただきます。また，お客さ
まが保安等のために必要とされる電気については，その容量を明らかにし
ていただき，最終保障予備電力の申込みまたは保安用の発電設備の設置，
蓄電池装置の設置等必要な措置を講じていただきます。  
７ 需給契約の成立および契約期間  
(１) 需給契約は，申込みを当社が承諾したときに成立いたします。  
(２) 契約期間は，次によります。  
イ 契約期間は，最終保障農事用電力の場合を除き， 需給契約が成立した
日から，あらかじめ定めた契約使用期間満了の日までといたします。  
ロ 最終保障農事用電力の契約期間は，需給契約が成立した日から，料金
  
－ 6 － 適用開始の日以降 １年目の日までといたします。  
８ 需 要 場 所 
(１) 当社は，原則として， １構内をなすものは １構内を１需要場所とし，こ
れによりがたい場合には， １建物をなすものは １建物を１需要場所といた
します。  
なお，１構内をなすものとは，さく，へい等によって区切られ公衆が自
由に出入りできない区域であって，原則として区域内の各建物が同一会計
主体に属するものをいいます。 ただし，複数の発電設備等を隣接した構内
に設置する場合は，正当な理由がない限り，１構内をなすものとみなしま
す。また，１建物をなすものとは，独立した １建物をいいます。ただし，
複数の建物であっても，それぞれが地上または地下において連結され，か
つ，各建物の所有者および使用者が同一のとき等建物としての一体性を有
していると認められる場合は， １建物をなすもの とみなします。ただし ，
集合住宅等の １建物内において，共用部分その他建物の使用上独立してい
る部分がある場合は，その部分を １需要場所とすることがあります。  
(２) 隣接する複数の構内の場合で，それぞれの構内において営む事業の相互
の関連性が高いときは， (１)にかかわらず，その隣接する複数の構内を １
需要場所とすることがあります。  
(３) 道路その他公共の用に供せられる土地（ (１)に定める構内または (２)に
定める隣接する複数の構内を除きます。）において，街路灯等が設置され
ている場合は，その設置されている場所を １需要場所といたします。  
(４) (１)に定める １構内もしくは １建物，(２)に定める隣接する複数の構内
または(３)に定める設置されている場所 （以下「原需要場所」といいま
す。）において，災害による被害を防ぐための措置，温室効果ガス等の排
出の抑制等のための措置，または電気工作物の設置および運用の合理化の
ための措置その他の電気の使用者の利益に資する措置にともない必要な設
備を新たに使用する際に，当該設備が施設された区域または部分（以下
「特例区域等」といいます。）のお客さまからの申出がある場合で，次の
いずれにも該当するときは， (１)，(２)または(３)にかかわらず，特例区
  
－ 7 － 域等を１需要場所といたします。  
イ 次の事項について，原需要場所から特例区域等を除いた区域または部
分（以下「非特例区域等」といいます。）のお客さまの承諾をえている
こと。 
(ｲ) 非特例区域等について， (１)，(２)または(３)に準じて需要場所を
定めること。  
(ﾛ) 当社が特例区域等における業務を実施するため， 32（需要場所への
立入りによる業務の実施）に準じて，非特例区域等のお客さまの土地
または建物に立ち入らせていただく場合には，正当な理由がない限り，
立ち入ることおよび業務を実施することを承諾していただくこと。  
ロ 特例区域等と非特例区域等の間が外観上区分されていること。  
ハ 特例区域等と非特例区域等の配線設備が相互に分離して施設されてい
ること。  
ニ 当社が非特例区域等における業務を実施するため， 32（需要場所への
立入りによる業務の実施）に準じて，特例区域等のお客さまの 土地また
は建物に立ち入らせていただく場合には，正当な理由がない限り，立ち
入ることおよび業務を実施することを承諾していただくこと。  
ホ 特例区域等を １需要場所とすることが社会的経済的事情に照らし不適
当でなく，他の電気の使用者の利益を著しく阻害するおそれがないこと。  
９ 需給契約の単位  
当社は，次の場合を除き， １需要場所について １契約種別を適用して， １
需給契約を結びます。  
(１) １需要場所において，次の ２契約種別を契約する場合または次の契約種
別とこれ以外の １契約種別とをあわせて契約する場合  
最終保障農事用電力 ，最終保障予備電力  
(２) 災害による被害を防ぐための措置，温室効果ガス等の排出の抑制等のた
めの措置，または電気工作物の設置および運用の合理化のための措置その
他の電気の使用者の利益に資する措置にともない，お客さまからの申出が
ある場合で，当社が技術上，保安上適当と認めたとき。  
  
－ 8 － (３) 電気鉄道の場合で， 負荷が移動するために同一送電系統に属する ２以上
の需給地点において常時電気の供給を受けるお客さまの希望により，一括
して１需給契約を結ぶとき。  
10 供 給 の 開 始 
(１) 当社は，お客さまの需給契約の申込みを承諾したときには，お客さまと
協議のうえ需給開始日を定め，供給準備その他必要な手続きを経たのち，
すみやかに電気を供給いたします。  
(２) 当社は，天候，用地交渉，停電交渉等の事情によるやむをえない理由に
よって，あらかじめ定めた需給開始日に電気を供給できないことが明らか
になった場合には，その理由をお知らせし，あらためてお客さまと協議の
うえ，需給開始日を定めて電気を供給いたします。  
11 供 給 の 単位 
当社は，次の場合を除き， １需要場所につき， １供給電気方式， １引込み
および１計量をもって電気を供給いたします。  
(１) ９（需給契約の単位） (２)または(３)の場合 
(２) 18（最終保障予備電力 ）(１)イおよびロをあわせて契約する場合  
(３) 共同引込線（ ２以上の需要場所に対して １引込みにより電気を供給する
ための引込線をいいます。）による引込みで電気を供給する場合  
(４) 55（一般供給設備の工事費負担金） (２)イ(ｲ)ｃのスポットネットワー
ク方式で電気を供給する場合  
(５) その他技術上，経済上やむをえない場合  
12 承 諾 の 限 界 
当社は，法令，電気の需給状況，供給設備の状況，料金の支払状況その他
によってやむをえない場合には，需給契約の申込みの全部または一部をお断
りすることがあります。この場合は，その理由を お客さまに お知らせいたし
ます。 
  
－ 9 － 13 需給契約書の作成  
お客さまが希望される場合または当社が必要とする場合は， 電気の需給に
関する必要な事項について，需給契約書を作成いたします。  
なお，需給契約書を作成しない場合は，電気の需給に関する必要な事項に
ついて，書面をもってお知らせいたします。  
  
－ 10 － Ⅲ 契約種別および料金  
14 契 約 種 別 
契約種別は，次のとおりといたします。  
最終保障電力Ａ，最終保障電力Ｂ，最終保障農事用電力，最終保障予備電
力 
15 最終保障電力Ａ  
(１) 適 用 範 囲 
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて， 電灯もしくは小型機器を使
用し，または電灯もしくは小型機器と動力とをあわせて使用する需要で，
契約使用期間が １年以内であり，かつ，次のいずれかに該当するものに適
用いたします。  
イ 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし，近い将来において
負荷設備を増加される等特別の事情がある場合で，お客さまが希望され
るときは，契約電力が 50キロワット未満であるものについても適用する
ことがあります。  
ロ 使用する電灯または小型機器について 当社の託送供給等約款（以下
「託送供給等約款」といいます。なお，当社が託送供給等約款を変更し
た場合には，変更後の託送供給等約款によります。） 20（臨時接続送電
サービス） (２)イ(ｲ)を適用した場 合の臨時接続送電サービス契約 電流
（この場合， 10アンペアを １キロワットとみなします。）または臨時接
続送電サービス契約 容量（この場合， １キロボルトアンペアを １キロ
ワットとみなします。）と使用する動力について託送供給等約款 20（臨
時接続送電サービス） (２)イ(ﾛ)を適用した場合の臨時接続送電サービ
ス契約電力との合計が原則として 50キロワット以上であること。  
(２) 供給電気方式，供給電圧および周波数  
供給電気方式は，交流 ３相３線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて
次のとおりとし，周波数は，標準周波数 50ヘルツといたします。ただし，
  
－ 11 － 供給電圧については， お客さまに特別の事情がある場合または当社の供給
設備の都合 でやむをえない場合には， 当該標準電圧より上位または下位の
電圧で供給することがあります。  
契約電 力   2,000キロワット未満  標準電圧   6,000ボルト 
契約電 力   2,000キロワット以上  
10,000キロワット未満  標準電圧  20,000ボルト 
契約電 力  10,000キロワット以上  標準電圧  60,000ボルト 
(３) 契 約 電 力 
イ 契約電力は，使用される負荷設備および受電設備の内容，または最大
需要電力の実績，同一業種の負荷率等を基準として，お客さまと当社と
の協議によって定めます。  
ロ 当社は， 30分最大需要電力計を取り付けます。  
(４) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 １（再生可能エネルギー発電
促進賦課金） (３)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金
の合計といたします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引または割
増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたします。また，
電力量料金は，別表 ２（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料
価格が44,200円を下回る場合は，別表 ２（燃料費調整） (１)ニによって算
定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 ２（燃料費調整） (１)
イによって算定された平均燃料価格が 44,200円を上回る場合は，別表 ２
（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費 調整額を加えたものと し，
別表３（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，
別表３（市場価格調整） (１)ホ(ｲ)となる場合は，別表 ３（市場価格調整）
(１)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし，別表 ３
（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 ３
（市場価格調整） (１)ホ(ﾛ)または(ﾊ)となる場合は，別表 ３（市場価格調
整）(１)トによって算定された市場価格調整額を加えたものと いたします。  
イ 基 本 料 金 
基本料金は， １月につき次のとおりといたします。ただし，まったく
  
－ 12 － 電気を使用しない場合（最終保障予備電力によって電気を使用した場合
を除きます。）の基本料金は，半額といたします。  
契 約 電 力 
１キロワッ ト 
につ き 標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける場合  2,057円00銭 
標準電圧 20,000ボルトで供給を受ける場合  1,991円00銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  1,925円00銭 
ロ 電 力 量 料 金 
電力量料金は，その １月の使用電力量によって算定することとし，夏
季に使用された電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力量に
はその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
なお，その １月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には，そ
の１月の使用電力量をその １月に含まれる夏季およびその他季の日数の
比であん分してえた値をそれぞれの使用電力量といたします。  
 夏 季 料 金 その他季料金  
１キロ 
ワット時  
につき 標準電圧 6,000ボルトで供給を
受ける場合  20円04銭 18円67銭 
標準電圧 20,000ボルトで供給を
受ける場合  18円11銭 16円91銭 
標準電圧 60,000ボルトで 供給を
受ける場合  17円81銭 16円63銭 
ハ 力率割引および割増し  
(ｲ) 力率は，その １月のうち毎日午前 ８時から午後 10時までの時間にお
ける平均力率 （瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，
100パーセントといたします。）といたします。この場合，平均力率
は，別表 ７（平均力率の算定）によって算定された値といたします。  
なお，まったく電気を使用しないその １月の力率は， 85パーセント
とみなします。  
(ﾛ) 力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る １パーセントに
つき，基本料金を １パーセント割引し， 85パーセントを下回る場合は，
その下回る １パーセントにつき，基本料金を １パーセント割増しいた
します。  
  
－ 13 － 16 最終保障電力Ｂ  
(１) 適 用 範 囲 
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて動力（付帯電灯を含みます。）
を使用する需要で，契約使用期間が １年以内であり，かつ，次のいずれか
に該当するものに適用いたします。  
イ 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし，近い将来において
負荷設備を増加される等特別の事情がある 場合で，お客さまが希望され
るときは，契約電力が 50キロワット未満であるものについても適用する
ことがあります。  
ロ 使用する付帯電灯について託送供給等約款（当社が託送供給等約款を
変更した場合には，変更後の託送供給等約款によります。） 20（臨時接
続送電サービス） (２)イ(ｲ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契
約電流（この場合， 10アンペアを １キロワットとみなします。）または
臨時接続送電サービス契約容量 （この場合， １キロボルトアンペアを １
キロワットとみなします。）と使用する動力について託送供給等約款 20
（臨時接続送電サービス） (２)イ(ﾛ)を適用した場合の臨時接続送電
サービス契約電力との合計が原則として 50キロワット以上であること。  
(２) 供給電気方式，供給電圧および周波数  
供給電気方式は，交流 ３相３線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて
次のとおりとし，周波数は，標準周波数 50ヘルツといたします。ただし，
供給電圧については，お客さまに特別の事情がある場合または当社の供給
設備の都合でやむをえない場合には，当該標準電圧より上位または下位の
電圧で供給することがあります。  
契約電 力   2,000キロワット未満  標準電圧   6,000ボルト 
契約電 力   2,000キロワット以上  
10,000キロワット未満  標準電圧  20,000ボルト 
契約電 力  10,000キロワット以上  
50,000キロワット未満  標準電圧  60,000ボルト 
契約電 力  50,000キロワット以上  標準電圧  140,000ボルト 
(３) 契 約 電 力 
イ 契約電力は，使用される負荷設備および受電設備の内容，または最大
  
－ 14 － 需要電力の実績，同一業種の負荷率，操業度等を基準として，お客さま
と当社との協議によって定めます。  
ロ 当社は， 30分最大需要電力計を取り付けます。  
(４) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 １（再生可能エネルギー発電
促進賦課金） (３)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金
の合計といたします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引または割
増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたします。また，
電力量料金は，別表 ２（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料
価格が44,200円を下回る場合は，別表 ２（燃料費調整） (１)ニによって算
定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 ２（燃料費調整） (１)
イによって算定された平均燃料価格が 44,200円を上回る場合は，別表 ２
（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費調整額を加えたものと し，
別表３（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，
別表３（市場価格調整） (１)ホ(ｲ)となる場合は，別表 ３（市場価格調整）
(１)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし，別表 ３
（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 ３
（市場価格調整） (１)ホ(ﾛ)または(ﾊ)となる場合は，別表 ３（市場価格調
整）(１)トによって算定された市場価格調整額を加えたものと いたします。  
イ 基 本 料 金 
基本料金は， １月につき次のとおりといたします。ただし，まったく
電気を使用しない場合（ 最終保障予備電力によって電気を使用した場合
を除きます。）の基本料金は，半額といたします。  
契 約 電 力 
１キロワッ ト 
につ き 標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける場合  2,178円00銭 
標準電圧 20,000ボルトで供給を受ける場合  1,991円00銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給を受ける場合  1,925円00銭 
標準電圧 140,000ボルトで供給を受ける場合  1,859円00銭 
ロ 電 力 量 料 金 
電力量料金は，その １月の使用電力量によって算定することとし，夏
  
－ 15 － 季に使用された電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力量に
はその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
なお，その １月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には，そ
の１月の使用電力量をその １月に含まれる夏季およびその他季の日数の
比であん分してえた値をそれぞれの使用電力量といたします。  
 夏 季 料 金 その他季料金  
１キロ 
ワット時  
につき 標準電圧 6,000ボルトで供給を
受ける場合  18円39銭 17円17銭 
標準電圧 20,000ボルトで供給を
受ける場合  17円42銭 16円29銭 
標準電圧 60,000ボルトで 供給を
受ける場合  17円14銭 16円04銭 
標準電圧 140,000ボルトで 供給
を受ける場合  16円85銭 15円77銭 
ハ 力率割引および割増し  
(ｲ) 力率は，その １月のうち毎日午前 ８時から午後 10時までの時間にお
ける平均力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，
100パーセントといたします。）といたします。この場合，平均力率
は，別表 ７（平均力率の算定）によって算定された値といたします。  
なお，まったく電気を使用しないその １月の力率は， 85パーセント
とみなします。  
(ﾛ) 力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る １パーセントに
つき，基本料金を １パーセント割引し， 85パーセントを下回る場合は，
その下回る １パーセントにつき，基本料金を １パーセント割増し いた
します。  
(５) その 他 
発電設備等を介して，付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます。）を
使用することはできません。  
17 最終保障農事用電力  
(１) 適 用 範 囲 
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて農事用のかんがい排水のため
  
－ 16 － に動力（付帯電灯を含みます。）を使用する需要に適用いたします。  
(２) 契 約 電 力 
契約電力は，最終保障電力Ｂに準じて定めます。ただし，高圧で電気の
供給を受ける需要で，契約電力が 500キロワット未満の場合は，別表 ８
（契約電力の算定方法）によって算定された値といたします。  
(３) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 １（再生可能エネルギー発電
促進賦課金） (３)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金
の合計といたします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引または割
増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたします。また，
電力量料金は，別表 ２（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料
価格が44,200円を下回る場合は，別表 ２（燃料費調整） (１)ニによって算
定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 ２（燃料費調整） (１)
イによって算定された平均燃料価格が 44,200円を上回る場合は，別表 ２
（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費調整額を加えたものと し，
別表３（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，
別表３（市場価格調整） (１)ホ(ｲ)となる場合は，別表 ３（市場価格調整）
(１)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし，別表 ３
（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 ３
（市場価格調整） (１)ホ(ﾛ)または(ﾊ)となる場合は，別表 ３（市場価格調
整）(１)トによって算定された市場価格調整額を加えたものと いたします。  
なお，契約使用期間以外の期間については，料金を申し受けません。  
イ 基 本 料 金 
基本料金は， １月につき次のとおりといたします。  
なお，１回の契約使用期間においてまったく電気を使用しない月の基
本料金は，半額といたします。また， １年の基本料金の合計は，電気を
使用する場合の基本料金の ２月分（その １年の契約電力の最大値によっ
て算定いたします。）を下回らないものといたします。  
  
－ 17 － 契 約 電 力 
１キロワッ ト 
につ き 標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける場合  528円00銭 
標準電圧 20,000ボルトまたは60,000ボルト 
で供給を受ける場合  511円50銭 
ロ 電力 量 料 金 
電力量料金は，その １月の使用電力量によって算定することとし，夏
季に使用された電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力量に
はその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
なお，その １月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には，そ
の１月の使用電力量をその １月に含まれる夏季およびその他季の日数の
比であん分してえた値をそれぞれの使用電力量といたします。  
 夏 季 料 金 その他季料金  
１キロ 
ワット時  
につき 標準電圧 6,000ボルトで供給を受
ける場合  14円52銭 13円66銭 
標準電圧 20,000ボルトまたは
60,000ボルトで供給を受ける場合  14円29銭 13円45銭 
ハ 力率割引および割増し  
力率割引および割増しは，最終保障電力Ｂに準ずるものといたします。
ただし，高圧で電気の供給を受ける需要で，契約電力が 500キロワット
未満の場合の力率は，次により定めます。  
(ｲ) 負荷が最大と認められる時間の力率（瞬間力率が進み力率となる場
合には，その瞬間力率は， 100パーセントといたします。）を基準と
して，お客さまと当社との協議によって定めます。  
なお，まったく電気を使用しないその １月の力率は， 85パーセント
とみなします。  
(ﾛ) お客さまは，正当な理由がある場合に限り，力率の変更についての
協議を当社に求めることができます。  
(４) その 他 
その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電力
Ｂに準ずるものといたします。  
  
－ 18 － 18 最終保障予備電力  
(１) 適 用 範 囲 
最終保障電力Ａまたは最終保障電力Ｂのお客さまが，常時供給設備等の
補修または事故により生じた不足電力の補給にあてるため，予備電線路に
より電気の供給を受ける次の場合に適用いたします。  
イ 予備 線 
常時供給変電所から常時供給電圧と同位の電圧で供給を受ける場合  
ロ 予 備 電 源 
常時供給変電所以外の変電所から供給を受ける場合または常時供給変
電所から常時供給電圧と異なった電圧（高圧または特別高圧に限りま
す。）で供給を受ける場合  
(２) 契 約 電 力 
契約電力は，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし，お客さ
まに特別の事情がある場合で，お客さまが常時供給分の契約電力の値と異
なる契約電力を希望されるときの契約電力は， １年間を通じての最大の負
荷等負荷の実情に応じて，お客さまと当社との協議によって定めます。こ
の場合の契約電力は，常時供給分の契約電力の値が 50キロワット未満のと
きを除き， 50キロワットを下回らないものといたします。  
(３) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 １（再生可能エネルギー発電
促進賦課金） (３)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金
の合計といたします。ただし，電力量料金は，別表 ２（燃料費調整） (１)
イによって算定された平均燃料価格が 44,200円を下回る場合は，別表 ２
（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたもの
とし，別表 ２（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料価格が
44,200円を上回る場合は，別表 ２（燃料費調整） (１)ニによって算定され
た燃料費調整額を加えたものと し，別表 ３（市場価格調整） (１)ホによっ
て算定された市場価格調整単価が，別表 ３（市場価格調整） (１)ホ(ｲ)と
なる場合は，別表 ３（市場価格調整） (１)トによって算定された市場価格
調整額を差し引いたものとし，別表 ３（市場価格調整） (１)ホによって算
  
－ 19 － 定された市場価格調整単価が，別表 ３（市場価格調整） (１)ホ(ﾛ)または
(ﾊ)となる場合は，別表 ３（市場価格調整） (１)トによって算定された市
場価格調整額を加えたものと いたします。  
イ 基 本 料 金 
基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず，予備線についてはその
お客さまの常時供給分の該当料金（電気を使用する場合のものといたし
ます。）の ５パーセント，予備電源についてはそのお客さまの常時供給
分の該当料金（電気を使用する場合のものといたします。）の 10パーセ
ントに相当するものを適用いたします。ただし，常時供給分と異なった
電圧で供給を受ける場合には，契約 電力は，基本料金の算定上，常時供
給分の電圧と同位の電圧にするための計量損失率で修正したものといた
します。  
ロ 電 力 量 料 金 
電力量料金は，その １月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供
給分の該当料金を適用いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧
で供給を受ける場合には，使用電力量は，電力量料金の算定上，常時供
給分の電圧と同位の電圧にするための計量損失率で修正したものといた
します。  
なお，電力量料金は，常時供給分の電力量料金とあわせて算定いたし
ます。 
ハ 力率割引および割増し  
力率割引および割増しはいたしま せん。ただし，常時供給分の力率割
引および割増しの適用上，最終保障予備電力によって使用した電気は，
原則として常時供給分によって使用した電気とみなします。  
(４) その 他 
イ お客さまが希望される場合は，予備線による電気の供給と予備電源に
よる電気の供給とをあわせて受けることができます。  
ロ その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電
力Ａまたは最終保障電力Ｂに準ずるものといたします。  
  
－ 20 － Ⅳ 料金の算定および支払い  
19 料金の適用開始の時期  
料金は，供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合およびお客
さまの責めとならない理由によって需給が開始されない場合を除き，原則と
してあらかじめ定めた 需給開始日から適用いたします。  
20 検針 日 
検針日は，次により，実際に検針を行なった日または検針を行なったもの
とされる日といたします。  
(１) 検針は，お客さまごとに当社があらかじめお知らせした日（当社がお客
さまの属する検針区域に応じて定めた毎月一定の日〔以下「検針の基準と
なる日」といいます。〕および休日等を考慮して定めます。）に，各月ご
とに行ないます。  
なお，高圧で電気の供給を受ける場合で，契約電力が 500キロワット以
上のときの検針日は，当社が検針日を定める場合を除き，実際に検針を行
なった日にかかわらず，毎月 １日といたします。  
(２) お客さまが不在等のため検針できなかった場合は， 検針に伺った日に検
針を行なったものといたします。  
(３) 当社は， やむをえない事情のある場合には， (１)にかかわらず，当社が
あらかじめお知らせした日以外の日に検針を行なうことがあります。  
(４) 当社は，次の場合には， (１)にかかわらず，各月ごとに検針を行なわな
いことがあります。  
なお，当社は，ロの場合は，非常変災等の場合を除き，あらかじめお客
さまの承諾をえるものといたします。  
イ 需給開始の日からその直後のお客さまの属する検針区域の検針日まで
の期間が短い場合  
ロ その他特別の事情がある場合  
(５) (３)の場合で，検針を行なったときは，当社があらかじめお知らせした
  
－ 21 － 日に検針を行なったものといたします。  
(６) (４)イの場合で，検針を行なわなかったときは，需給開始の直後のお客
さまの属する検針区域の検針日に検針を行なったものといたします。  
(７) (４)ロの場合で，検針を行なわなかったときは，検針を行なわない月に
ついては，当社があらかじめお知らせした日に検針を行なったものといた
します。  
21 料金の算定期間  
(１) 料金の算定期間は，前月の検針日から当月の検針日の前日までの期間
（以下「検針期間」といいます。）といたします。ただし，電気の供給を
開始し，または需給契約が消滅 した場合の料金の算定期間は，開始日から
直後の検針日の前日までの期間または直前の検針日から消滅日の前日まで
の期間といたします。  
(２) 記録型計量器により計量する場合で当社があらかじめお客さまに計量日
をお知らせしたときは，料金の算定期間は， (１)にかかわらず，前月の計
量日から当月の計量日の前日までの期間（以下「計量期間」といいます。）
といたします。ただし，電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した
場合の料金の算定期間は，開始日から直後の計量日の前日までの期間また
は直前の計量日から消滅日の前日までの期間といたします。  
なお，この場合，計量日とは，電力量計の値または最大需要電力計の値
が記録型計量器に記録される日といたします。  
22 使用電力量 等の計量 
(１) 使用電力量の計量は，電力量計の読みによるものとし，料金の算定期間
における使用電力量は，次の場 合ならびに (６)および(７)の場合を除き，
検針日における電力量計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則として
消滅日における電力量計の読みといたします。）と前回の検針日における
電力量計の読み（電気の供給を開始した場合は，原則として開始日におけ
る電力量計の読みといたします。）の差引きにより算定（乗率を有する電
力量計の場合は，乗率倍するものといたします。）いたします。ただし，
  
－ 22 － 当社があらかじめ計量日をお客さまにお知らせして記録型計量器により計
量する場合には，検針日における電力量計の読みは，計量日に記録された
値の読み といたします。  
イ 20（検針日） (２)の場合の使用電力量は，前回の検針の結果によるも
のとし，次回の検針の結果の １月平均値（月数による平均値といたしま
す。）によって精算いたします。ただし， 23（料金の算定） (１)イ，ロ，
ハまたはニに該当する場合は，次回の検針の結果を料金の計算上区分す
べき期間の日数に契約電力を乗じた値の比率によりあん分してえた値に
よって精算いたします。  
ロ 20（検針日） (５)の場合の使用電力量は，計量値を確認するときを除
き，原則として ，前回の検針日から検針日の前日までの期間の日数を前
回の検針日から実際に検針を行なった日の前日までの期間の日数で除し
てえた値に検針の結果を乗じてえた値といたします。ただし， 23（料金
の算定） (１)イ，ロまたはハに該当する場合は，検針の結果を料金の計
算上区分すべき期間の日数に契約電力を乗じた値の比率によりあん分し
てえた値を料金の算定期間の使用電力量といたします。  
ハ 20（検針日） (６)の場合，需給開始の日から次回の検針日の前日まで
の使用電力量を需給開始の日から需給開始の直後の検針日の前日までの
期間および需給開始 の直後の検針日から次回の検針日の前日までの期間
の日数の比であん分してえた値をそれぞれの料金の算定期間の使用電力
量といたします。ただし， 23（料金の算定） (１)イ，ロ，ハまたはニに
該当する場合は ，次回の検針の結果を料金の計算上区分すべき期間の日
数に契約電力を乗じた値の比率によりあん分してえた値をそれぞれの料
金の算定期間の使用電力量といたします。  
ニ 20（検針日） (７)の場合の使用電力量は，原則として，前回の検針の
結果の１月平均値によるものとし，次回の検針の結果の １月平均値に
よって精算いたします。ただし， 23（料金の算定） (１)イ，ロ，ハまた
はニに該当する場合は，次回の検針の結果を料金の計算上区分すべき期
間の日数に契約電力を乗じた値の比率によりあん分してえた値によって
精算いたします。  
  
－ 23 － (２) 料金の算定期間における最大需要電力の計量は， (６)および(７)の場合
を除き，検針日における 30分最大需要電力計の読み（需給契約が消滅した
場合は，原則として消滅日における 30分最大需要電力計の読みといたしま
す。）によります。ただし，当社があらかじめ計量日をお客さまにお知ら
せして記録型計量器により計量する場合には，検針日におけ る30分最大需
要電力計の読みは，計量日に記録された値の読みといたします。  
なお，乗率を有する 30分最大需要電力計の場合は，乗率倍するものとい
たします。  
(３) 計量器の読みは，次によります。  
イ 指針が示す目盛りの値によるものといたします。ただし，指針が目盛
りの中間を示す場合は，その値が小さい目盛りによるものといたします。  
ロ 乗率を有しない場合は，整数位までといたします。  
ハ 乗率を有する場合は，最小位までといたします。ただし， 30分最大需
要電力計により計量を行なう場合で，指針が目盛りの中間を示すときは，
目盛りの間隔の ２分の１の値を単位といたします。  
(４) 使用電力量および最大需要電力は，供給電圧と同位の電圧で計量いたし
ます。 
(５) 当社は，検針の結果をすみやかにお客さまにお知らせいたします。  
(６) 計量器を取り替えた場合には，料金の算定期間における使用電力量また
は最大需要電力は， (７)の場合を除き，次によります。  
イ 料金の算定期間における使用電力量は，取付けおよび取外しした電力
量計ごとに (１)に準じて計量した使用電力量を合算 してえた値といたし
ます。 
ロ 料金の算定期間における最大需要電力は，取付けおよび取外しした 30
分最大需要電力計ごとに (２)に準じて計量した最大需要電力のうち，い
ずれか大きい値といたします。  
(７) 計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量で
きなかった場合には，料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力は，
別表９（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議に
よって定めます。  
  
－ 24 － 23 料 金 の 算 定 
(１) 料金は，次の場合を除き，料金の算定期間を「 １月」として算定いたし
ます。 
イ 電気の供給を開始し，再開し，休止し，もしくは停止し，または需給
契約が消滅した場合  
ロ 契約種別，契約電力，供給電圧，力率等を変更したことにより，料金
に変更があった場合  
ハ 21（料金の算定期間） (１)の場合で検針期間の日数がその検針期間の
始期に対応する検針の基準となる日の属する月の日数に対し， ５日を上
回り，または下回るとき。  
ニ 21（料金の算定期間） (２)の場合で計量期間の日数がその計量期間の
始期に対応する検針の基準となる日の属する月の日数に対し， ５日を上
回り，または下回るとき。  
(２) 料金は，需給契約ごとに当該契約種別の料金を適用して算定いたします。  
24 日 割 計 算 
(１) 当社は， 23（料金の算定） (１)イ，ロ，ハまたはニの場合は，次により
料金を算定いたします。  
イ 基本料金は，別表 10（日割計算の基本算式） (１)イにより日割計算を
いたします。  
ロ 電力量料金は，日割計算の対象となる期間ごとの使用電力量に応じて
別表10（日割計算の基本算式） (１)ロにより算定いたします。  
ハ 再生可能エネルギー発電促進賦課金は，日割計算の対象となる期間ご
との使用電力量に応じて別表 10（日割計算の基本算式） (１)ハにより算
定いたします。  
ニ イ，ロおよびハによりがたい場合は，これに準じて算定いたします。  
(２) 23（料金の算定） (１)イの場合により日割計算をするときは，日割計算
対象日数には開始日および再開日を含み，休止日，停止日および消滅日を
除きます。  
また，23（料金の算定） (１)ロの場合により日割計算をするときは，変
  
－ 25 － 更後の料金は，変更のあった日から適用いたします。  
(３) 力率に変更がある場合は，次により基本料金を算定いたします。  
イ 力率に変更を生ずるような契約負荷設備の変更等が ある場合は，その
前後の力率にもとづいて，別表 10（日割計算の基本算式） (１)イにより
日割計算をいたします。  
ロ 契約負荷設備の変更等がない場合で，協議によって力率を変更すると
きは，変更の日を含むその １月から変更後の力率によります。  
(４) 当社は，日割計算をする場合には，必要に応じてそのつど計量値の確認
をいたします。  
25 料金の支払義務および支払期日  
(１) お客さまの料金の支払義務は，次の日に発生いたします。  
イ 検針日と いたします。ただし， 20（検針日） (５)の場合の料金につい
ては実際に検針を行なった日とし， 20（検針日） (６)の場合の料金また
は22（使用電力量等の計量） (１)イもしくはニにより精算する場合の精
算額については次回の検針日とし，また， 22（使用電力量等の計量）
(７)の場合は，料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力が協議
によって定められた日といたします。  
ロ 需給契約が消滅した場合は，消滅日といたします。ただし，特別の事
情があって需給契約の消滅日以降に計量値の確認を行なった場合は，そ
の日といたします。  
ハ 最終保障農事用電力のお客さまの １年の基本料金の合計が電気を 使用
する場合の基本料金の ２月分を下回るときに申し受ける料金は，その金
額が明らかになった日の直後のそのお客さまの属する検針区域の検針日
（明らかになった日が検針日の場合は，その検針日といたします。）と
いたします。  
(２) お客さまの料金は，支払期日までに支払っていただきます。  
(３) お客さまの料金の支払期日は，次の場合を除き，支払義務発生日の翌日
から起算して 30日目といたします。  
イ 当社が検針の基準となる日に先だって実際に検針を行なった場合また
  
－ 26 － は検針を行なったものとされる場合  
ロ お客さまと当社との協議によ って当社が継続して他の需要場所の料金
と一括して請求することとした場合  
ハ 26（料金その他の支払方法） (６)の場合 
ニ お客さまが振り出しもしくは引き受けた手形または振り出した小切手
について銀行取引停止処分を受ける等支払停止状態に陥った場合  
ホ お客さまが破産手続き開始，再生手続き開始，更生手続き開始，特別
清算開始もしくはこれらに類する法的手続きの申立てを受けまたは自ら
申立てを行なった場合  
ヘ お客さまが強制執行または担保権の実行としての競売の申立てを受け
た場合 
ト お客さまが公租公課の滞納処分を受けた場合  
チ その他の理由でお客さまに 明らかに料金の支払いの延滞が生じるおそ
れがあると当社が認め，その旨を当社がお客さまに通知した場合  
(４) お客さまが (３)イからチまでのいずれかに該当する場合の支払期日は，
次のとおり取り扱います。  
イ (３)イに該当する場合の支払期日は，検針の基準となる日の翌日から
起算して 30日目といたします。  
ロ (３)ロに該当する場合の支払期日は，一括して請求する料金のうちそ
の月で最後に支払義務が発生する料金の支払義務発生日の翌日から起算
して30日目といたします。  
ハ (３)ハに該当する場合の支払期日は，翌月の料金の支払期日といたし
ます。 
ニ お客さまが (３)ニからチまでのいずれかに該当することとなった日ま
でに支払義務が発生した料金で，かつ，当社への支払いがなされていな
い料金（支払期日を超過していない料金に限ります。）については，お
客さまが (３)ニからチまでのいずれかに該当することとなった日を支払
期日といたします。ただし，お客さまが (３)ニからチまでのいずれかに
該当することとなった日が支払義務発生日から ７日を経過していない場
合には，支払義務発生日の翌日から起算して ７日目を支払 期日といたし
  
－ 27 － ます。 
ホ お客さまが (３)ニからチまでのいずれかに該当することとなった日の
翌日以降に支払義務が発生する料金については，支払義務発生日の翌日
から起算して ７日目を支払期日といたします。  
(５) 支払期日が日曜日または 銀行法第 15条第１項に規定する政令で定める日
（以下「休日」といいます。） に該当する場合には，当社は，支払期日を
翌日に延伸いたします。また，延伸した日が日曜日または休日に該当する
場合は，さらに １日延伸いたします。  
26 料金その他の支払方法  
(１) 料金については毎月，工事費負担金その他についてはそのつど，当社の
事務所においてまたは当社が指定した金融機関等を通じて払い込み等によ
りお客さまから 支払っていただきます。  
なお，料金の支払いを当社が指定した金融機関等を通じて行なわれる場
合は，次によります。  
イ お客さまが指定する口座から当社の口座へ毎月継続して料金を振り替
える方法を希望される場合は，当社が指定した様式によりあらかじめ当
社に申し出ていただきます。  
ロ お客さまが料金を当社が指定した金融機関等を通じて払い込みにより
支払われる場合には，当社が指定した 様式によっていただきます。  
(２) お客さまが料金を (１)イにより支払われる場合は，料金がお客さまの指
定する口座から引き落とされたときに当社に対する支払いがなされたもの
といたします。また， (１)ロにより支払われる場合は，その金融機関等に
払い込まれたときといたします。  
(３) 当社は， (１)にかかわらず，当社が指定した債権管理回収業に関する特
別措置法にもとづく債権回収会社（以下「債権回収会社」といいます。）
が指定した金融機関等を通じて，債権回収会社が指定した様式により，料
金を払い込みにより支払っていただくこと があります。この場合， (２)に
かかわらず，債権回収会社が指定した金融機関等に払い込まれたときに当
社に対する支払いがなされたものといたします。  
  
－ 28 － (４) 料金は，支払義務の発生した順序で支払っていただきます。  
(５) 20（検針日） (６)の場合，需給開始の日から直後の検針日の前日までを
算定期間とする料金は，需給開始の直後の検針日から次回の検針日の前日
までを算定期間とする料金とあわせて支払っていただきます。  
(６) お客さまが料金を (１)ロにより支払われる場合は， 1,000円を下回る料
金については，当社は， (１)にかかわらず，翌月の料金とあわせて支払っ
ていただくことがあります。ただし，この支払方法を承諾しないことをあ
らかじめ申し出ていただいた場合は，この限りではありません。  
(７) 当社は，予納金を申し受けることがあります。この場合には，これは使
用に先だって支払っていただきます。  
なお，予納金は，特別の理由がない限り，予想月額料金の ３月分に相当
する金額をこえないものとし，使用開始後の料金に順次充当いたします。
この場合，充当後の残額はお返しいたします。  
また，当社は，予納金について利息を付しません。  
27 延 滞 利 息 
(１) お客さまが料金を支払期日を経過してなお支払われない場合には，当社
は，支払期日の翌日から支払いの日までの期間の日数に応じて延滞利息を
お客さまから申し受けます。  
(２) 延滞利息は，その算定の対象となる料金から，消費税等相当額 （消費税
法の規定により課される消費税および地方税法の規定により課される地方
消費税に相当する金額をいいます。 )から再生可能エネルギー発電促進賦
課金に係る消費税等相当額 を差し引いたものおよび再生可能エネルギー発
電促進賦課金を差し引いた金額に年 10パーセントの割合（閏年の日を含む
期間につ いても， 365日当たりの割合といたします。）を乗じて算定して
えた金額といたします。  
なお，消費税等相当額および 再生可能エネルギー発電促進賦課金に係る
消費税等相当額 の単位は， １円とし，その端数は，切り捨てます。  
(３) 延滞利息は，原則として，お客さまが延滞利息の算定の対象となる料金
を支払われた直後に支払義務が発生する料金とあわせて支払っていただき
  
－ 29 － ます。 
28 保証 金 
(１) 当社は，支払期日を経過してなお料金を支払われなかったお客さま，ま
たは新たに電気を使用し，もしくは契約電力を増加するお客さまから，供
給の開始もしくは再開に先だって，または供給継続の条件として，予想月
額料金の ３月分に相当する金額をこえない範囲で保証金を預けていただく
ことがあります。  
(２) 保証金の預かり期間は，預かり日から，契約期間満了の日以降 60日目の
日までといたします。  
(３) 当社は，需給契約が消滅した場合またはお客さまが支払期日を経過して
なお料金を支払われなかった場合には，保証金をお客さまの支払額に充 当
することがあります。  
(４) 当社は，保証金について利息を付しません。  
(５) 当社は，保証金の預かり期間満了前であっても需給契約が消滅した場合
には，保証金をお返しいたします。ただし， (３)により支払額に充当した
場合は，その残額をお返しいたします。  
  
－ 30 － Ⅴ 使用および供給  
29 適正契約の保持  
当社は，お客さまとの需給契約が電気の使用状態に比べて不適当と認めら
れる場合には，契約をすみやかに 適正なものに変更していただきます。  
30 契約超過 金 
(１) お客さまが契約電力をこえて電気を使 用された場合には，当社の責めと
なる理由による場合を除き，当社は，契 約超過電力に基本料金率を乗じて
えた金額をその １月の力率により割引ま たは割増ししたものの 1.5倍に相
当する金額を，契約超過金としてお客さまから申し受け ます。この場合，
契約超過電力とは，その １月の最大需要電力から契約電 力を差し引いた値
といたします。  
(２) 契約超過金は，契約電力をこえて電気を使用された月の料金の支払期日
までに，原則として，その料金とあわせて支払っていただきます。  
31 力率の保 持 
(１) 需給地点 の力率は，原則として 85パーセント以上に保持していただきま
す。 
なお，軽負荷時には進み力率とならないようにしていただきます。  
(２) 当社は，技術上必要がある場合には，進相用コンデンサの開閉をお 願い
すること および接続する進相用コンデンサ容量を協議させていただくこと
があります。  
なお，この場合の当該需給地点の １月の力率は，必要に応じてお客さま
と当社との協議によって定めます。  
32 需要場所への立入りによる業務の実施  
当社は，次の業務を実施するため，お客さまの承諾をえてお客さまの土地
または建物に立ち入らせていただくことがあります。この場合には，正当な
  
－ 31 － 理由がない限り，立ち入ることおよび業務を実施することを承諾していただ
きます。  
なお，お客さまのお求めに応じ， 係員は， 所定の証明書を提示いたします。  
(１) 需給地点に至るまでの当社の供給設備または計量器等需要場所内の当社
の電気工作物の設計，施工（取付けおよび取 外しを含みます。），改修ま
たは検査  
(２) 64（保安等に対するお客さまの協力）によって必要なお客さまの電気工
作物の検査等の業務  
(３) 不正な電気の使用を防止するために必要なお客さまの電気機器の試験，
契約負荷設備，契約受電設備 もしくはその他電気工作物の確認もしくは検
査または電気の使用用途の確認  
(４) 計量器の検針または計量値の確認  
(５) 34（供給の停止）， 44（需給契約の廃止） (１)または46（解約等）によ
り必要な処置  
(６) その他この最終保障供給 約款によっ て，需給契約の成立，変更もしくは
終了等に 必要な業務または当社の電気工作物にかかわる保安の確認に必要
な業務 
33 電気の使用にともなうお客さまの協力  
(１) お客さまの電気の使用が，次の原因で他のお客さまの電気の使用を妨害
し，もしくは妨害するおそれがある場合，または当社もしくは他の電気事
業者の電気工作物に支障を及ぼし，もしくは支障を及ぼすおそれがある場
合（この場合の判定は，その原因となる現象が最も著しいと認められる地
点で行ないます。）には，お客さまの負担で，必要な調整装置または保護
装置を需要場所に施設していただくとともに ，とくに必要がある場合には，
お客さまの負担で，当社が 供給設備を変更し，または専用供給設備を施設
して，これにより電気を使 用していただきます。  
イ 負荷等の特性によって各相間の負荷が著しく平衡を欠く場合  
ロ 負荷等の特性によって電圧または周波数が著しく変動する場合  
ハ 負荷等の特性によって波形に著しいひずみを生ずる場合  
  
－ 32 － ニ 著しい高周波または高調波 を発生する場合  
ホ その他イ，ロ，ハまたはニに準ずる場合  
(２) お客さまが発電設備を当社の供給設備に電気的に接続して使用さ れる場
合は，(１)に準じて取り扱います。  
なお，この場合の料金その他の連系条件は ，別に定める発電設備系統連
系サービス要綱によりま す。 
34 供 給 の 停 止 
(１) お客さまが次のいずれかに該当する場合には，当社は，そのお客さまに
ついて電気の供給を停止することがあります。  
イ お客さまの責めとなる理由により生じた保安上の危険のため緊急を要
する場合  
ロ お客さまの需要場所内の当社の電気工作物を 故意に損傷し，または亡
失して，当社に重大な損害を与えた場合  
ハ 52（引込線の接続）に反して，当社の電線路または引込線とお客さま
の電気設備との接続を行なった場合  
(２) お客さまが次のいずれかに該当する場合には，当社は，そのお客さまに
ついて電気の供給を停止することがあります。  
なお，この場合には，供給停止の ５日前までに予告いたします。  
イ お客さまが料金を支払期日をさらに 20日経過してなお支払われない場
合 
ロ お客さまが他の需給契約（既に消滅しているものを含みます。）の料
金を支払期日をさらに 20日経過してなお支払われない場合  
ハ この最終保障供給約款によって支払いを要することとなった料金以外
の債務（延滞利息，保証金，契約超過金， 違約金，工事費負担金その他
この最終保障供給 約款から生ずる金銭債務をいいます。）を支払われな
い場合 
(３) お客さまが次のいずれかに該当し ，当社がその旨を警告しても改めない
場合には，当社は，そのお客 さまについて電気の供給を停止することがあ
ります。  
  
－ 33 － イ お客さまの責めとなる理由により保安上の危険がある場合  
ロ 電気工作物の改変等によって不正に電気を使用さ れた場合  
ハ 契約負荷設備または契約受電設備以外の負荷設備または受電設備に
よって電気を使用された場合  
ニ 最終保障 農事用電力の場合で，契約された用途以外の用途に電気を使
用されたとき。  
ホ 最終保障 電力Ｂの場合または最終保障農事用電力もしくは最終保障予
備電力で最終保障電力Ｂに準ずる場合で，付帯電灯以外の電灯（小型機
器を含みます。）によって電気を使用されたとき。  
ヘ 最終保障 農事用電力の場合で，契約使用期間以外の期間に電気を使用
されたと き。 
ト 32（需要場所への立入りによる業務の実施）に反して，当社の係員の
立入りによる業務の実施を正当な理由なく拒否された場合  
チ 33（電気の使用にともなうお客さまの協力）によって必要となる措置
を講じられない場合  
(４) お客さまがその他この最終保障供給約款に反した場合には，当社は，そ
のお客さ まについて電気の供給を停止することがあります。  
(５) (１)から(４)によって電気の供給を停止する場合には，当社は，当社の
供給設備またはお客さまの電気設備において，供給停止のための適当な処
置を行ないます。  
なお，この場合には，必要に応じてお客さまに協力をしていただきます。  
35 供給停止の解除  
34（供給の停止）によって電気の供給を停止した場合で，お客さまがその
理由となった事実を解消し，かつ，その事実にともない当 社に対して支払い
を要することとなった債務を支払われたときには，当社は，すみやかに電気
の供給を再開いたします。  
36 供給停止期間中の料金  
34（供給の停止）によって電気の供給を停止した場合には，その停止期間
  
－ 34 － 中については，まったく電気を使用しない場合の月額料金を 24（日割計算）
により日割計算をして，料金 を算定いたします。  
37 違約 金 
(１) お客さまが 34（供給の停止） (３)ロからヘまでに該当し，そのために料
金の全部または一部の支払いを免れた場合には，当社は，その免れた金額
の３倍に相当する金額を，違約金として お客さまから 申し受けます。  
(２) (１)の免れた金額は，この最終保障供給約款に定められた供給条件にも
とづいて算 定された金額と，不正な使用方法にもとづいて算定された金額
との差額と いたします。  
(３) 不正に使用した期間が確認できない場合は， ６月以内で当社が決定した
期間といたします。  
38 供給の中止または使用の制限もしくは中止  
(１) 当社は，次の場合には，供給時間中に電気の供給を中止し，またはお客
さまに電気の使用を制限し，もしくは中止していただくことがあります。  
イ 異常渇水等により電気の需給上やむをえない場合  
ロ 当社が維持および運用する供給設備（当社が使用権を有する設備を含
みます。） に故障が生じ，または故障が生ずるおそれがある場 合 
ハ 当社が維持および運用する供給設備（当社が使用権を有する設備を含
みます。）の点検， 修繕，変更その他の工事上やむをえない場合  
ニ 非常変災の場合  
ホ その他保安上必要がある場合  
(２) (１)の場合には，当社は，あらかじめその旨を広告その他によってお客
さまにお知らせいたします。ただし，緊急やむをえない場合は，この限り
ではありません。  
39 制限または中止の料金割引  
(１) 最終保障電力Ａおよび最終保障電力Ｂについては ，当社は， 38（供給の
中止または使用の制限もしく は中止） (１)によって，電気の供給を中止し，
  
－ 35 － またはお客さまの電気の使用を制限し， もしくは中止した場合には，次の
割引を行ない料金を算定いたします。た だし，その原因がお客さまの責め
となる理由による場合は， そのお客さま については割引いたしません。  
イ 高圧で電気の供給を受ける需要で ，契約電力が 500キロワット未満の
場合 
(ｲ) 割 引 の 対 象 
力率割引または割増し後の基本料金といたします。ただし， 23（料
金の算定） (１)イ，ロ，ハまたはニの場合は，制限または中止の日に
おける契約内容に応じて算定される１月の金額といたします。  
(ﾛ) 割引 率 
１月中の制限し，または中止した延べ日 数１日ごとに４パーセント
といたします。  
(ﾊ) 制限または中止延べ日数の計算  
延べ日数は， １日のうち延べ １時間以上制限し，または中止した日
を１日として計算いたします。  
ロ 高圧で電気の供給を受ける需要で，契約電力が 500キロワット以上の
場合または特別高圧で電気の供給を受ける場合  
(ｲ) 割 引 の 対 象 
力率割引または割増し後の基本料金といたします。ただし， 23（料
金の算定） (１)イ，ロ，ハまたはニの場合は，制限または中止の日に
おける契約内容に応じて算定される １月の金額といたします。  
(ﾛ) 割引 率 
１月中の制限し ，または中止した延べ時間 数１時間ごとに0.2パー
セントといたします。  
(ﾊ) 制限または中止延べ時間数の計算  
延べ時間数は， １回10分以上の制限または中止の延べ時間とし， １
時間未満の端数を生じた場合は， 30分以上は切り上げ， 30分未満は切
り捨てます。  
なお，制限時間については，次の算式によって修正したうえで合計
いたしま す。 
  
－ 36 － （算式） 
ａ 需要電力を制限した場合  
 
Ｈ’＝Ｈ× Ｄ－ｄ 
Ｄ 
Ｈ’＝ 修正時間（ 10分未満となる場合も延べ時間に算入いた
します。）  
Ｈ ＝ 制限時間  
Ｄ ＝ 契約電力  
ｄ ＝ 制限時間中の需要電力の最大値  
 
ｂ 使用電力量を制限した場合  
 
Ｈ’＝Ｈ× Ａ－Ｂ 
Ａ 
Ｈ’＝ 修正時間  
Ｈ ＝ 制限時間  
Ａ ＝ 制限指定時間中の基準となる電力量（お客さまの平常
操業時の使用電力量の実績等にもとづき算定される推
定使用電力量といたします。）  
Ｂ ＝ 制限時間中の使用電力量  
 
ｃ 需要電力および使用電力量を同時に制限した時間については ，ａ
による修正時間またはｂによる修正時間のいずれか大きいものによ
ります。  
(２) (１)による延べ日数 または延べ時間数を計算する場合には，電気工作物
の保守または増強のための工事の必要上当社がお客さまに ３日前までにお
知らせして行なう制限または中止は， １月につき １日を限って計算に入れ
ません。この場合の １月につき １日とは，料金の算定期間の １暦日におけ
る１回の工事による制限または中止の時間といたします。  
(３) 最終保障農事用電力および最終保障予備電力に対する供給の 中止または
使用の制限もしくは中止についても (１)および(２)に準じて割引 を行ない
  
－ 37 － 料金を算定いたします。  
40 損害賠償の免責  
(１) 10（供給の開始） (２)によって需給開始日を変更した場合， 38（供給の
中止または使用の制限もしくは中止） (１)によって電気の供給 を中止し，
またはお客さまの電気の使用を制限し，もしくは中止した場合で， それが
当社の責めとならない理由によるものであるときには，当社は，お客さま
の受けた損害について賠償の責めを負いません。  
(２) 34（供給の停止）によって電気の供給を停止した場合または 46（解約等）
によって需給契約を解約した場合もしくは需給契約が消滅した場合には，
当社は，お客さまの受けた損害について賠償の責めを負いません。  
(３) 当社に故意または過失がある場合を除き，当社は，お客さまが漏電その
他の事故により受けた損害について賠償の責めを負いません。  
41 設 備 の 賠 償 
お客さまが故意または過失によって，その需要場所内の当社の電気工作物，
電気機器その他の設備を損傷し，または亡失した場合は，その設備について
次の金額を賠償していただきます。  
(１) 修理可能の場合  
修理費 
(２) 亡失または修理不可能の場合  
帳簿価額と取替工費との合計額  
  
－ 38 － Ⅵ 契約の変更および終了  
42 需給契約の変更  
お客さまが電気の需給契約の変更を希望される場合は，Ⅱ（契約の申込み）
に定める新たに電気の需給契約を希望される場合に準ずるものといたします。  
43 名義の変 更 
合併その他の原因によって，新たなお客さまが，それまで電気の供給を受
けていたお客さまの当社に対する電気の使用についてのすべての権利義務を
受け継ぎ，引き続き電気の使用を希望される場合は，名義変更の手続きによ
ることが できます。この場合には，その旨を当社へ文書により申し出ていた
だきます。  
44 需給契約の廃止  
(１) お客さまがこの最終保障供給約款にもとづく電気の使用を廃止しようと
される場 合は，あらかじめその廃止期日を定めて，当社に通知していただ
きます。  
当社は，原則として，お客さまから通知された廃止期日に，当社の供給
設備またはお客さまの電気設備において，需給を終了させるための適当な
処置を行ないます。  
なお，この場合には，必要に応じてお客さまに協力をし ていただきます。  
(２) 需給契約は， 46（解約等）および次の場合を除き，お客さまが当社に通
知された廃止期日に消滅いたします。  
イ 当社がお客さまの廃止通知を廃止期日の翌日以降に受けた場合は，通
知を受けた日に需給契約が消滅したものといたします。  
ロ 当社の責 めとならない理由（非常変災等の場合を除きます。）により
需給を終了させるための処置ができない場合は，需給契約は需給を終了
させるための処置が可能となった日に消滅するものといたします。  
  
－ 39 － 45 需給開始後の需給契約の廃止または変更にともなう工事費の精算  
次の場合 には，当社は，需給契約の消滅または変更の日に工事費をお客さ
まに精算していただきます。ただし，供給設備を施設する際に臨時工事費を
申し受けた場合または非常変災等やむをえない理由による場合は，この限り
ではありません。  
(１) お客さまが契約電力を新たに設 定し，または増加された後 １年に満たな
いで需給契約を廃止しようとされる場合には，当社は，お客さまが契約電
力を新たに設定し，または増加されたことにともない新たに施設した供給
設備について， 60（臨時工事費）の臨時工事費として算定される金額と既
に申し受けた工事費負担金との差額を申し受けます。ただし，お客さまが
その供給設備を引き続き同一の使用形態で利用され，利用されてからの期
間が１年以上になる場合には，その供給設備のうち １年以上利用される契
約電力に見合う部分については，工事費を精算いたしません。  
(２) お客さまが契約電力を新たに設定し，また は増加された後 １年に満たな
いで契約電力を減少しようとされる場合には，当社は，お客さまが契約電
力を新たに設定し，または増加されたことにともない新たに施設した供給
設備のうち減少契約電力に見合う部分について， 60（臨時工事費）の臨時
工事費として算定される金額と既に申し受けた工事費負担金との差額を申
し受けます。  
なお，減少にともない供給電圧を変更する場合は，お客さまが契約電力
を新たに設定し，または増加されたことにともない新たに施設した供給設
備について 60（臨時工事費）の臨時工事費として算定される金額およびお
客さまが 契約電力を減少されることにともない新たに施設する供給設備に
ついて工事費負担金として算定される金額の合計と新たに設定し，または
増加されたことにともない既に申し受けた工事費負担金との差額を申し受
けます。  
46 解約 等 
(１) 34（供給の停止 ）によって電気の供給を停止されたお客さまが当社の定
めた期日までにその理由となった事実を解消されない場合には，当社は，
  
－ 40 － 需給契約を解約することがあります。  
なお，この場合には，その旨をお客さまにお知らせいたします。  
(２) お客さまが， 44（需給契約の廃止） (１)による通知をされないで，その
需要場所から移転され，電気を使用されていないことが明らかな場合には，
当社が需給を終了させるための処置を行なった日に需給契約は消滅するも
のといたします。  
47 需給契約消滅後の債権債務関係  
需給契約期間中の料金その他の債権債務は，需給契約の消滅によっては消
滅いたしません。  
  
－ 41 － Ⅶ 供給方法および工事  
48 需給地点および施設  
(１) 電気の需給地点（電気の需給が行なわれる地点をいいます。）は，当社
の電線路または引込線とお客さまの電気設備との接続点といたします。  
(２) 需給地点は，需要場所内の地点とし，当社の電線路から最短距離にある
場所を基準としてお客さまと当社との協議によって定めます。ただし，次
の場合には，お客さまと当社との協議により，需要場所以外の地点を需給
地点とすることがあります。  
イ 山間地，離島にある需要場所等，当社の電線路から遠隔地にあって将
来においても周辺地域に他の需要が見込まれない需要場所に対して電気
を供給する場合  
ロ 当社の立入りが困難な需要場所に対して電気を供給する場合  
ハ １建物内の ２以上の需要場所に電気を供給する場合で各需要場所まで
の電気設備が当社 の管理の及ばない場所を通過することとなるとき。  
ニ 50（地中引込線） (４)により地中引込線によって電気を供給する場合  
ホ その他特別の事情がある場合  
(３) 需給地点に至るまでの供給設備は，当社の所有とし，工事費負担金また
は臨時工事費として申し受ける金額を除き，当社の負担で施設いたします。  
なお，当社は，お客さま（共同引込線による引込みで電気の供給を受け
る複数のお客さまを含みます。）のみのためにお客さまの土地または建物
に引込線，接続装置等の供給設備を施設する場合は，その施設場所をお客
さまから無償で提供して いただきます。  
(４) 付帯設備（ (３)によりお客さまの土地または建物に施設される供給設備
を支持し，または収納する工作物およびその供給設備の施設上必要なお客
さまの建物に付合する設備をいいます。）は，原則として，お客さまの所
有とし，お客さまの負担で施設していただきます。この場合には，当社が
付帯設備を無償で使用できるものといたします。  
(５) 需給開始日から契約期間満了の日までの期間（以下「需給期間」といい
  
－ 42 － ます。）が １年未満の場合には，当社は，特別の事情がない限り，供給設
備を常置いたしません。  
49 架 空 引 込 線 
(１) 当社の電線路とお客さまの電気設備との接続を引込線によって行なう場
合には，原則として架空引込線によるものとし，お客さまの建造物または
補助支持物の引込線取付点までは，当社が施設いたします。この場合には，
引込線取付点は，当社の電線路の最も適当な支持物から原則として最短距
離の場所であって，堅固に施設できる点をお客さまと当社との協議によっ
て定めます。  
(２) 引込線を取り付けるためお客さまの需要場所内に設置する補助支持物は，
お客さまの所有とし，お客さまの負担で施設していただきます。この場合
には，当社が補助支 持物を無償で使用できるものといたします。  
50 地 中 引 込 線 
(１) 架空引込線を施設することが法令上認められない場合または技術上，経
済上もしくは地域的な事情により不適当と認められる場合で，当社の電線
路とお客さまの電気設備と の接続を地中引込線によって行なうときには，
次のイまたはロの最も 電源側に近い接続点までを当社が施設いたします。  
イ お客さまが需要場所内に施設する開閉器，断路器または接続装置の接
続点 
ロ 当社が施設する計量器（付属装置を含みます。）または接続装置の接
続点 
なお，当社は，お客さまの土地または建物に接続装置等を施設すること
があります。  
(２) (１)により当社の電線路と接続する電気設備の施設場所は，当社の電線
路の最も適当な支持物または分岐点から最短距離にあり，原則として，地
中引込線の施設上とくに多額の費用を要する等特別の工事を必要とせず，
かつ，安全に施設できる次のいずれにも該当する場所とし，お客さまと当
社との協議によって定めます。  
  
－ 43 － なお，これ以外の場合には，需要場所内の地中引込線は，お客さまの所
有とし，お客さまの負担で施設していただきます。  
イ お客さまの構内に おける地中引込線のこう長が 50メートル程度以内の
場所 
ロ 建物の３階以下にある場所  
ハ その他地中引込線の施設上特殊な工法，材料等を必要としない場所  
(３) 地中引込線の施設上必要な付帯設備は，原則として，お客さまの 所有と
し，お客さまの負担 で施設していただきます。この場合には，当社が付帯
設備を無償で使用できるものといたします。  
なお，この場合の付帯設備は，次のものをいいます。  
イ 鉄管，暗きょ等お客さまの土地または建物の壁面等に引込線をおさめ
るために施設される工作物（π引込みの場合のケーブルの引込みおよび
引出しのために施設されるものを含みます。）  
ロ お客さまの土地または建物に施設される基礎ブロック（接続装置を固
定するためのものをいいます。）およびハンドホール  
ハ その他イまたはロに準ずる設備  
(４) 接続を架空引込線によって行なうことができる場合で，お客さまの希望
によりとくに地中引込線によって行なうときには，地中引込線は，原則と
して，お客さまの所有とし，お客さまの負担で施設していた だきます。た
だし，当社が，保安上または保守上適当と認めた場合は， (１)に準じて接
続を行ないます。この場合，当社は， 56（特別供給設備の工事費負担金）
の工事費負担金をお客さまから申し受けます。  
51 連接引込線 等 
当社は，建物の密集場所等特別の事情がある場所では，連接引込線（ １需
要場所の引込線から分岐して支持物を経ないで他の需要場所の需給地点に至
る引込線をいいます。）または共同引込線による引込みで電気を供給するこ
とがあります。この場合，当社は，分岐装置をお客さまの土地または建物に
施設することがあります。  
なお，お客さまの電気設備との接続点までは，当社が施設いたします。  
  
－ 44 － 52 引込線の接 続 
当社の電線路または引込線とお客さまの電気設備との接続は，当社が行な
います。  
なお，お客さまの希望によって引込線の位置を変更し，またはこれに 準ず
る工事をする場合には，当社は，実費相当額をお客さまから 申し受けます。  
53 計量器等の取付け  
(１) 料金の算定上必要な計量器，その付属装置（計量器箱，変成器，変成器
の２次配線および計量情報等を伝送するための通信装置等をいいます。）
および区分装置（力率測定時間を区分する装置等をいいます。）は，原則
として，契約電力等に応じて当社が選定し，かつ，当社の所有とし，当社
の負担で取り付けます。ただし，契約者の希望によって計量器の付属装置
を施設する場合または変成器の ２次配線等でとくに多額の費用を要する場
合については，契約者の負担により，契約者で取り付けていただくことが
あります。  
(２) 計量器， その付属装置および区分装置の取付位置は，適正な計量ができ，
かつ，検針，検査ならびに取付けおよ び取外し工事が容易な場所とし，お
客さまと当社との協議によって定めます。  
(３) 計量器，その付属装置および区分装置の取付場所は，お客さまから無償
で提供していただきます。また， (１)によりお客さまが施設するものにつ
いては，当社が無償で使用できるものといたします。  
(４) お客さまの希望によって計量器，その付属装置および区分装置の取付位
置を変更し，またはこれに準ずる工事をする場合には，当社は，実費相当
額をお客さまから申し受けます。  
54 専用供給設 備 
(１) 当社は，次の場合には， 56（特別供給設備の工事費負担金）の工事費負
担金を申し受けてお客さまの専用設備として供給設備を施設いたします。  
イ お客さまがとくに希望され，かつ，当社が適当と認める場合  
ロ 33（電気の使用にともなうお客さまの協力）の場合  
  
－ 45 － ハ お客さまの施設の保安上の理由，または需要場所およびその他周囲の
状況から将来においても他 に当該供給設備の使用 が見込まれない等の事
情により，特定のお客さまのみが使用されることになる供給設備を専用
供給設備として施設することが適当と認められる場合  
(２) (１)の専用設備は，需給地点から需給地点に最も近い変電所までの電線
路（配電盤，継電器およびその変電所の供給電圧と同位電圧の母線側断路
器またはこれに相当する接続点までを含みます。）に限ります。ただし，
特別の事情がある場合は，供給電圧と同位の電線路およびこれに接続する
変圧器（ １次電圧側線路開閉器を含みます。）とすることがあります。  
(３) (２)において，開閉所は，変電所とみなします。  
(４) 当社は，供給設備を ２以上のお客さまが共用する専用供給設備とするこ
とがあります。ただし， (１)イの場合は，次に該当する場合で，いずれの
お客さまにも承諾をいただいたときに限ります。  
イ ２以上のお客さまが同時に申込みをされる場合で，いずれのお客さま
も専用供給設備から電気の供給を受けることを希望されるとき。  
ロ お客さまが，既に施設されている専用供給設備から電気の供給を受け
ることを希望される場合  
  
－ 46 － Ⅷ 工事費の負 担 
55 一般供給設備の工事費負担金  
(１) 高圧で電気の供給を受ける場合  
イ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合
（新たに電気を使用される場合で，当該電気を使用される前から引き続
き当社の供給設備を利用され，かつ，下位の供給電圧に変更されるとき
を除きます。）で，これにともない新たに施設される配電設備（専用供
給設備および予備供給設備を除きます。）の工事こう長が無償こう長
（架空の場合は 1,000メートル，地中の場合は 150メートルといたしま
す。）をこえるときには，当社は，その超過こう長に次の金額を乗じて
えた金額を工事費負担金としてお客さまから申し受けます。  
区分 単位 金額 
架空配電設備の場合  超過こう長１メートルにつき  3,520円00銭 
地中配電設備の場合  超過こう長１メートルにつき  27,830円00銭 
なお，張替えまたは添架を行なう場合は，架空配電設備についてはそ
の工事こう長の 60パーセント，地中配電設備についてはその工事こう長
の20パーセントに相当する値を新たに施設される配電設備の工事こう長
とみなします。  
ロ ２以上のお客さまが配電設備の全部または一部を共用する場合の工事
費負担金の算定は，次によります。  
(ｲ) ２以上のお客さまから共同して申込みがあった場合の工事費負担金
は，その代表のお客さまによる １申込みとみなして算定いたします。
この場合，無償こう長は，イの無償こう長にお客さまの数を乗じてえ
た値といたします。  
(ﾛ) ２以上のお客さまから同時に申込みがあった場合の工事費負担金は，
お客さまごとに算定いたします。この場合，それぞれのお客さまの配
電設備の工事こう長については，共用される部分の工事こう長を共用
  
－ 47 － するお客さまの数で除してえた値にそのお客さまが単独で使用される
部分の工事こう長を加えた値を，新たに施設される配電設備 の工事こ
う長といたします。  
ハ 架空配電設備と地中配電設備とをあわせて施設する場合のイの超過こ
う長は，次により算定いたします。  
(ｲ) 地中配電設備の超過こう長は，地中配電設備の工事こう長から地中
配電設備の無償こう長を差し引いた値といたします。  
(ﾛ) 架空配電設備の超過こう長は，架空配電設備の工事こう長といたし
ます。ただし，地中配電設備の工事こう長が地中配電設備の無償こう
長を下回る場合は，次によります。  
 
架空配電設備の超過こう長  
＝ 架空配電設備  
の工事こう 長 － （ 地中配電設備 
の無償こう長  － 地中配電設備 
の工事こう長  ） 
 × 架空配電設備の無償こう長  
地中配電設備の無償こう長  
 
(２) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
イ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合
（新たに電気を使用される場合で，当該電気を使用される前から引き続
き当社の供給設備を利用され，かつ，下位の供給電圧に変更されるとき
を除きます。）で，これにともない新たに施設される配電設備（専用供
給設備および予備供給設備を除きます。）について (ｲ)により算定され
る工事費が (ﾛ)の当社負担額をこえるときには，当社は，その超過額を
工事費負担金としてお客さまから申し受けます。  
(ｲ) 工事 費 
ａ 架空配電設備の場合  
  
－ 48 － （工事こう長 100メートル当たり）  
新増加契約電力１キロ
ワットにつき  標準電圧 20,000ボルトで供給 を受
ける場合 583円00銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給 を受
ける場合 198円00銭 
標準電圧 140,000ボルトで供給 を受
ける場合 99円00銭 
なお，標準電圧 20,000ボルトで供給を受ける場合で，支持物に電
柱を使用するときには，その部分の単価は，上表の該当欄の単価の
15パーセントといたします。  
ｂ 地中配電設備の場合  
（工事こう長 100メートル当たり）  
新増加契約電力１キロ
ワットにつき  標準電圧 20,000ボルトで供給 を受
ける場合 649円00銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給 を受
ける場合 594円00銭 
標準電圧 140,000ボルトで供給 を受
ける場合 264円00銭 
なお，張替えを行なう場合には，その部分の単価は，上表の該当
欄の単価の 20パーセントといたします。  
ｃ スポットネットワーク方式でお客さまに電気を供給するために，
当社が新たに地中配電設備を施設する場合の工事費は ，ｂにかかわ
らず，別表 11（スポットネットワーク方式の工事費の算式 ）により
算定いたします。  
なお，スポットネットワーク方式とは，当社が技術的，経済的に
必要と認めた場合に，原則として ３回線の当社の電線路から，お客
さまがそれぞれの回線ごとに施設した変圧器の ２次側母線で常時並
行受電される方式をいいます。  
(ﾛ) 当 社 負 担 額 
新増加契約電力 １キロワットにつき  5,500円00銭 
なお，上表の当社負担額は，最終保障農事用電力についてはその 60
パーセントに相当する額といたします。  
ロ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，
施設後３年以内の配電設備を利用して電気の供給を受けるときは，新た
  
－ 49 － な利用部分を新たに施設される配電設備とみなします。  
(３) 工事費負担金の対象となる供給設備は，需給地点から需給地点に最も近
い供給変電所の引出口に施設される断路器の負荷側接続点に至るまでの配
電設備といたします。ただし，送電線路から配電設備を分岐する場合は，
需給地点から需給地点に最も近い送電線路の接続点に至るまでの配電設備
といたします。  
(４) 次の言葉は，Ⅷ（工事費の負担）においてそれぞれ次の意味で使用いた
します。  
イ 配 電 設 備 
発電所，変電所または送 電線路から他の発電所または変電所を経ない
で需給地点に至る供給設備をいい，電線，引込線，変圧器，保安装置お
よび保安通信設備ならびにこれらを支持し，または収納する工作物（支
持物，がいし，支線，暗きょ，管等をいいます。）を含みます。  
ロ 工 事 こ う 長 
別表12（標準設計）に定める設計（以下「標準設計」といいます。）
にもとづき算定される需給地点から最も近い供給設備までの配電設備の
こう長をいい，実際に施設されるこう長とは異なることがあります。  
なお，単位は， １メートルとし，その端数は，小数点以下第 １位で四
捨五入いたしま す。 
56 特別供給設備の工事費負担金  
(１) お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合（新
たに電気を使用される場合で，当該電気を使用される前から引き続き当社
の供給設備を利用され，かつ，下位の供給電圧に変更されるときを除きま
す。）で，これにともない新たに特別の供給設備を施設するときには，当
社は，次の金額を工事費負担金としてお客さまから申し受けます。  
イ お客さまの希望によって標準設計をこえる設計で供給設備を施設する
場合は，標準設計で施設する場合の工事費（以下「標準設計工事費」と
いいます。）をこえる金額  
なお，この場合も， 55（一般供給設備の工事費負担金）の工事費負担
  
－ 50 － 金を申し受けます。  
ただし，需給地点が行政庁から認可，認定等を受けている市街地開発
事業等（都市計画法第 ４条第７項に規定する市街地開発事業その他これ
らに類する事業をいいます。）に係る区域の場合で，地中配電設備を施
設するときは，その工事費の全額からケーブル，変圧器，開閉器等の工
事費を差し引いた金額と いたします。  
ロ 54（専用供給設備）によって専用供給設備を施設する場合は，その工
事費の全額  
なお，この場合には，工事費負担金の対象となる供給設備は， 54（専
用供給設備） (２)によるものといたします。  
(２) お客さまが 18（最終保障予備電力）によって新たに電気を使用し，また
は契約電力を増加される場合で，これにともない新たに予備供給設備を施
設するときには，当社は，その工事費の全額を工事費負担金としてお客さ
まから申し受けます。  
なお，この場合には，工事費負担金の対象となる供給設備は， 55（一般
供給設備の工事費 負担金） (３)に準ずるものといたします。ただし，予備
供給設備を専用供給設備として施設する場合は， 54（専用供給設備） (２)
によるものといたします。  
57 供給設備を変更する場合の工事費負担金  
(１) お客さまが新たな電気の使用または契約電力の増加にともなわないで，
お客さまの希望によって供給設備を変更する場合（新たに電気を使用され
る場合で，当該電気を使用される前から引き続き当社の供給設備を利用さ
れ，かつ，下位の供給電圧に変更されるときを含みます。）は， 52（引込
線の接続）または 53（計量器等の取付け）によって 実費相当額を申し受け
る場合を除き ，当社は，その工事費の全額を工事費負担金としてお客さま
から申し受けます。  
(２) 33（電気の使用にともなうお客さまの協力）によって供給設備を新たに
施設または変更する場合には，当社は，その工事費の全額を工事費負担金
としてお客さまから申し受けます。  
  
－ 51 － 58 特別供給設備等の工事費の算定  
56（特別供給設備の工事費負担金）および 57（供給設備を変更する場合の
工事費負担金）の場合の工事費は，次により算定いたします。  
(１) 工事費は，お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望され る場
合を除き，標準設計によって施設する場合の工事費とし，工事費負担金の
対象となる供給設備の工事に要する材料費，工費および諸掛り（測量監督
費，補償費および建設分担関連費を含みます。）の合計額といたします。  
なお，撤去工事がある場合は，その合計額から撤去後の資材の残存価額
を差し引いた金額に，撤去する場合の諸工費（諸掛りを含みます。）を加
えた金額といたします。  
また，算定にあたっては，次のとおりといたします。  
イ 材料費は，払出時の単価（電気事業会計規則に定められた方法によっ
て算出した貯蔵品の払出単価等をいいます 。）によって算定いたします。  
ロ 土地費は，工事費に含みません。ただし，架空電線路の経過地に当社
が地役権を設定する場合は，その設定にともなう費用（地役権の登記に
要する費用を除きます。）の 50パーセントに相当する金額を工事費に含
みます。  
ハ 架空電線路の経過地に建造物を構築しない等架空電線路に支障を及ぼ
さないことを条件とする補償契約を締結する場合は，その線下補償費の
50パーセントに相当する金額を工事費に含みます。  
ニ 残地補償費は，補償費と明らかに区分されている場合に限り，工事費
に含みます。  
ホ 建設分担関連費は，電気事業会計規則等に定められた電気事業固定資
産に振り替えられる範囲に限り，工事費に含みます。  
ヘ お客さまの希望により暫定的に利用される供給設備を施設する場合の
工事費は， 60（臨時工事費）に準じて算定いたします。  
(２) お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合の工事費
は，(１)に準じて算定いたします。  
(３) 高圧で電気の供給を受ける場合で， 56（特別供給設備の工事費負担金）
(１)イに該当し，かつ，その工事費を 55（一般供給設備の工事費負担金）
  
－ 52 － (１)イに定める超過こう長 １メートル当たりの金額にもとづいて算定する
ことが適当と認められるときは， (１)および(２)にかかわらず，標準設計
をこえる設計で施設される供給設備の工事費および標準設計工事費をいず
れも55（一般供給設備の工事費負担金） (１)イにもとづいて算定いたしま
す。この場合，超過こう長 １メートル当たりの金額を新たに施設される配
電設備の全工事こう長に適用して工事費を算定いたします。  
(４) 当社が将来の需要を考慮してあらかじめ施設した鉄塔，管路等を利用し
て電気を供給する場合は，新たに施設される電線路に必要とされる回線数，
管路孔数等に応じて次により算定した金額を電線路の工事費に算入いたし
ます。 
イ 鉄塔を利用して電気を供給する場合  
 
工事費 × 使用回線数  
施設回線数  
 
ロ 管路等を利用して電気を供給する場合  
 
工事費 × 使用孔数  
施設孔数－予備孔数  
 
(５) 特別高圧で電気の供給を受ける場合で，使用開始後 ３年以内の配電設備
を利用するときは，新たな利用部分を新たに施設される配電設備とみなし
ます。 
なお，この場合の工事費は， 55（一般供給設備の工事費負担金） (２)イ
(ｲ)に準じて算定いたします。  
(６) 56（特別供給設備の工事費負担金） (２)の場合の工事費は， 次のとおり
といたします。  
イ 高圧で電気の供給を受ける場合  
55（一般供給設備の工事費負担金） (１)に定める超過こう長 １メート
ル当たりの金額にもとづいて算定することが適当と認められる場合は，
(１)または(２)にかかわらず，その工事費を 55（一般供給設備の工事費
負担金） (１)にもとづいて算定いたします。この場合，超過こう長 １
  
－ 53 － メートル当たりの金額を新たに施設される配電設備の全工事こう長に適
用して算定いたします。  
ロ 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合を除き，
(１)にかかわらず， 55（一般供給設備の工事費負担金） (２)イ(ｲ)およ
びロによって算定いたします。  
なお，18（最終保障予備電力）によって電気の供給を受ける場合で，
一般供給設備と予備供給設備とをあわせて施設するときの予備供給設備
の工事費は， 55（一般供給設備の工事費負担金） (２)イ(ｲ)の該当欄の
単価の20パーセントを適用して算定いたします。  
(７) 高圧で電気の供給を受ける場合で，工事費を当社が定める単位当たりの
金額にもとづいて算定することが適 当と認められるとき（ (３)および(６)
イの場合を除きます。）は， (１)または(２)にかかわらず，工事費を当該
金額にもとづいて算定いたします。  
(８) 特例区域等のお客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加さ
れる場合（新たに電気を使用される場合で，当該電気を使用される前から
引き続き当社の供給設備を利用され，かつ，下位の供給電圧に変更される
ときを除きます。）で，これにともない当社が新たに供給設備を施設する
ときには，当社は， 55（一般供給設備の工事費負担金）または 56（特別供
給設備の工事費負担金）にかかわ らず，その工事費の全額を工事費負担金
として申し受けます。  
なお，この場合の工事費負担金は， 56（特別供給設備の工事費負担金）
の場合に準じて算定いたします。  
59 工事費負担金の申受けおよび精算  
(１) 当社は，工事費負担金を原則として工事着手前に申し受けます。  
(２) 工事費負担金は，次の場合には，工事完成後すみやかに精算するものと
いたします。  
イ 55（一般供給設備の工事費負担金）にもとづき算定される場合は，次
に該当するとき。  
  
－ 54 － (ｲ) 設計変更等により，架空配電設備または地中配電設備のいずれかの
工事こう長の変更の差異が ５パーセントをこえる場合  
(ﾛ) その他特別の事情により，工事費負担金に差異が生じた場合  
ロ 56（特別供給設備の工事費負担金）（ 55〔一般供給設備の工事費負担
金〕に準じて算定する場合は，イに準ずるものといたします。）および
57（供給設備を変更する場合の工事費負担金）にもとづき算定される場
合は，次に該当するとき。  
(ｲ) 高圧で電気の供給を受ける場合  
ａ 設計変更により，電柱（鉄塔，鉄柱を含みます。），電線および
変圧器等の主 要材料の規格が変更となる場合，または主要材料の数
量の変更（架空引込線を除きます。）の差異が ５パーセントをこえ
る場合 
ｂ 設計時と払出時との間で材料費の単価に変動が生じた場合（設計
から払出しまでの期間が短いときを除きます。）  
ｃ その他特別の事情により，工事費負担金に著しい差異が生じた場
合 
(ﾛ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
原則としてすべての場合  
(３) 当社は，お客さまの承諾をえて，専用供給設備を専用供給設備以外の供
給設備に変更することがあります。  
なお，その変更が供給設備の使用開始後 10年以内に行なわれる場合は，
その専用供給設備を使用開始したときにさかのぼって専用供給設備以外の
供給設備として算定した工事費負担金と，既に申し受けた工事費負担金と
の差額をお返しいたします。  
(４) 高圧で電気の供給を受ける場合で，工業団地として整備された地域等に
おいて，原則として １年以内にすべての建物が施設される場合で，すべて
のお客さまが共同して申込みをされたときには，当社は，施設を予定して
いるすべての建物に対する工事こう長のうち無償こう長にお客さまの数の
70パーセントの 値を乗じてえた値をこえる部分を超過こう長として算定さ
れる55（一般供給設備の工事費負担金）の工事費負担金を当初に申し受け
  
－ 55 － ます。 
また，工事費負担金契約書（ 62〔工事費等に関する契約書の作成 〕に定
める工事費負担金契約書をいいます。）に定める期日に既に供給を開始し
ているお客さまの数により工事費負担金を精算いたします。この場合の精
算の対象となる工事こう長は，共同して申込みをされたお客さまの数と供
給を開始したお客さまの数とが異なる場合であっても，施設された配電設
備に応じたものといたします。  
60 臨 時 工 事 費 
(１) 需給期間が １年未満のお客さまのために新たに供給設備を施設し，かつ，
需給期間の満了にともなってその供給設備を撤去する場合には，当社は，
新たに施設する供給設備の工事費にその設備を撤去する場合の諸工費（諸
掛りを含みます。）を加えた金額から，その撤去後の資材の残存価額を差
し引いた金額を，臨時工事費として，お客さまから，原則として工事着手
前に申し受けます。  
なお，高圧で電気の供給を受ける場合，撤去後の資材の残存価額は，変
圧器，開閉器等の機器についてはその価額の 95パーセント，その他の設備
についてはその価額の 50パーセントといたします。  
また，特別高圧で電気の供給を受ける場合，原則として，撤去後の資材
のうち変圧器，開閉器等の機器については，契約使用期間 １月（１月未満
は，１月といたします。）につきその価額の １パーセントを差し引いた金
額を残存価額といたします。  
(２) 臨時工事費を申し受ける場合は， 55（一般供給設備の工事費負担金），
56（特別供給設備の工事費負担金）および 57（供給設備を変更する場合の
工事費負担金）の工事費負担金は申し受けません。  
(３) 高圧で電気の供給を受ける場合，新たに施設する供給設備のうち，当社
が将来の需要等を考慮して常置し，かつ，無償こう長に相当する部分につ
いては臨時工事費を申し受けません。  
(４) 臨時工事費の精算は， 59（工事費負担金の申受けおよび精算） (２)ロの
場合に準ずるものといたします。  
  
－ 56 － 61 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用の申受
け 
供給設備の一部または全部を施設した後，お客さまの都合によって需給開
始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合で，その供給設備を利
用して電気を使用されないときは，当社は，要した費用の実費をお客さまか
ら申し受けます。  
なお，実 際に供給設備の工事を行なわなかった場合であっても，測量監督
等に費用を要したときは，その実費をお客さまから申し受けます。  
62 工事費等に関する契約書の作成  
当社は，お客さまが希望される場合または当社が必要とする場合は，工事
費負担金に関する必要な事項について，原則として工事着手前に，工事費負
担金契約書を作成いたします。  
  
－ 57 － Ⅸ 保 安 
63 保安の責 任 
当社は，需給地点に至るまでの供給設備（当社が所有権を有さない設備を
除きます。）および計量器等需要場所内の当社の電気工作物について，保安
の責任を負います。  
64 保安等に対するお客さまの協力  
(１) 次の場合には，お客さまからすみやかにその旨を当社に通知していただ
きます。この場合には，当社は，ただちに適当な処置をいたします。  
イ お客さまが，引込線，計量器等その需要場所内の当社の電気工作物に
異状もしくは故障があり，または異状もしくは故障が生ずるおそれがあ
ると認めた場合  
ロ お客さまが，お客さまの電気工作物に異状もしくは故障があり，また
は異状もしくは故障が生ずるおそれがあり，それが当社の供給設備に影
響を及ぼすおそれがあると認めた場合  
(２) お客さまが，当社の供給設備を使用しないことが明らかな場合で，当社
が保安上必要と認めるときは，その期間について，当社は， (１)に準じて ，
適当な処置をいたします。  
(３) お客さまが当社の供給設備に直 接影響を及ぼすような物件の設置，変更
または修繕工事をされる場合および物件の設置，変更または修繕工事をさ
れた後，その物件が当社の供給設備に直接影響を及ぼすこととなった場合
には，その内容を当社に通知していただきます。この場合において，保安
上とくに必要があるときには，当社は，お客さまにその内容の変更をして
いただくことがあります。  
(４) 当社は，必要に応じて，需給開始に先だち，受電電力をしゃ断する開閉
器の操作方法等について，お客さまと協議を行ないます。  
 
 
 
 
 
 
附   則 
  
－ 58 － 附 則 
１ この最終保障供給約款の実施期日  
この最終保障供給約款は， 令和４年９月１日から実施いたします。  
２ 標準周波数についての特別措置  
この最終保障供給約款実施の際現に次の区域内で標準周波数 60ヘルツで電
気を供給している区域については，当分の間，標準周波数 60ヘルツで供給い
たします。  
群馬県の一部  
３ 供給電圧と計量電圧が異なる場合の取扱い  
使用電力量および最大需要電力は， 22（使用電力量等の計量） (４)にかか
わらず，当分の間，やむをえない場合には，供給電圧と異なった電圧で計量
いたします。この場合，使用電力量および最大需要電力は，計量された使用
電力量および最大需要電力を，供給電圧と同位にするために原則として ３
パーセントの計量損失率によって修正したものといたします。  
４ 供給電気方式および供給電圧についての特別措置  
供給電気方式および供給電圧については，当社の供給設備の都合でやむを
えない場合には，当分の間，本則にかかわらず交流 ３相３線式標準電圧
3,000ボルト， 10,000ボルトまたは 30,000ボルトで供給することがあります。
この場合 において，料金その他の供給条件は， 3,000ボルトで供給するとき
は高圧で電気の供給を受ける場合に，また， 10,000ボルトまたは 30,000ボル
トで供給するときは特別高圧 20,000ボルトで電気の供給を受ける場合に準ず
るものといたします。  
５ 損失率または託送料金率の変更にともなう切替措置  
別表３（市場価格調整）（ １）ロに定める損失率またはハに定める託送料
  
－ 59 － 金率が，各市場価格調整単価適用期間中に変更された 場合は，各市場価格調
整単価適用期間の始期に適用されている値または料金率といたします。  
６ この最終保障供給約款の実施にともなう切替措置  
令和４年９月１日に支払義務が発生する料金および 20（検針日） (１)にお
いて，当社がお客さまにあらかじめ検針日（検針の基準となる日および休日
等を考慮して定めます。）をお知らせする場合で，令和４年 ９月２日から令
和４年９月30日までの間に支払義務が発生する料金（当該検針日の翌日以降
に需給契約が消滅した場合を除きます。）の算定における市場価格調整単価
は，別表３（市場価格調整） (１)ホにかかわらず，零といたします。  
 
 
 
 
 
 
別   表
  
－ 60 － 別 表 
１ 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
(１) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価  
再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，再生可能エネルギー特別措
置法第36条第２項に定める納付金単価に相当する金額とし， 再生可能エネ
ルギー電気の利用の促進に関する特別措置法 第三十二条第二項の規定に基
づき納付金単価を定める告示（以下「納付金単価を定める告示」といいま
す。）により定めます。  
なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を ，あらかじめ
インターネットを利用する方法等によりお知らせ いたします。  
(２) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用  
イ (１)に定める再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，ロおよびハ
の場合を除き，当該再生可能エネルギー発電促進賦課金単価に係る納付
金単価を定める告示がなされた年の ４月の検針日から翌年の ４月の検針
日の前日までの期間に使用さ れる電気に適用いたします。  
ロ 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計
量日をお知らせしたときは，ハの場合を除き，再生可能エネルギー発電
促進賦課金単価の適用期間は，イに準ずるものといたします。この場合，
イにいう検針日は，計量日といたします。  
ハ 検針日が毎月初日のお客さまについては，再生可能エネルギー発電促
進賦課金単価の適用期間は，イに準ずるものといたします。この場合，
イにいう ４月の検針日は， ５月１日といたします。  
(３) 再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定  
イ 再生可能エネルギー発電促進賦課金は，その １月の使用電力量に (１)
に定める再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を適用して算定いたし
ます。ただし，最終保障予備電力の場合で，常時供給分と異なった電圧
で供給を受けるときには，使用電力量は，再生可能エネルギー発電促進
賦課金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための計量損失
  
－ 61 － 率で修正したものといたします。  
なお，再生可能エネルギー発電促進賦課金の単位は， １円とし，その
端数は，切り捨てます。  
また，最終保障予備電力の再生可能エネルギー発電促進賦課金は，常
時供給分 の再生可能エネルギー発電促進賦課金とあわせて算定いたしま
す。 
ロ お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第 37条第１項の規
定により認定を受けた場合で，お客さまから当社にその旨を申し出てい
ただいたときの再生可能エネルギー発電促進賦課金は，次のとおりとい
たします。  
(ｲ) (ﾛ)および(ﾊ)の場合を除き，お客さまからの申出の直後の ４月の検
針日から翌年の ４月の検針日（お客さまの事業所が再生可能エネル
ギー特別措置法第 37条第５項または第 ６項の規定により認定を取り消
された場合は，その直後の検針日といたします。 ）の前日までの期間
に当該事業所で使用される電気に係る再生可能エネルギー発電促進賦
課金は，イにかかわらず，イによって再生可能エネルギー発電促進賦
課金として算定された金額から，再生可能エネルギー特別措置法第 37
条第３項第１号によって算定された金額に再生可能エネルギー特別措
置法第37条第３項第２号に規定する政令で定める割合として再生可能
エネルギー電気の 利用の促進 に関する特別措置法施行令に定める割合
を乗じてえた金額（以下「減免額」といいます。）を差し引いたもの
といたします。  
なお，減免額の単位は， １円とし，その端数 は，切り捨てます。  
(ﾛ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに
計量日をお知らせしたときは， (ﾊ)の場合を除き， (ｲ)に準ずるものと
いたします。この場合， (ｲ)にいう検針日は，計量日といたします。  
(ﾊ) 検針日が毎月初日のお客さまについては， (ｲ)に準ずるものといた
します。この場合， (ｲ)にいう４月の検針日は， ５月１日といたしま
す。 
  
－ 62 － ２ 燃 料 費 調 整 
(１) 燃料費調整額の算定  
イ 平均燃料価 格 
原油換算値 １キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入
品の数量および価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値と
いたします。  
なお，平均燃料価格は， 100円単位とし， 100円未満の端数は， 10円の
位で四捨五入いたします。  
 
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ  
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における １キロリットル当たりの平均
原油価格  
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における １トン当たりの平均液化天然
ガス価格  
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における １トン当たりの平均石炭価格  
α＝0.1970 
β＝0.4435 
γ＝0.2512 
 
なお，各平均燃料価格算定期間における １キロリットル当たりの平均
原油価格， １トン当たりの平均液化天然ガス価格および １トン当たりの
平均石炭価格の単位は， １円とし，その端数は，小数点以下第 １位で四
捨五入いたします。  
ロ 燃料費調整単価  
燃料費調整単価は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値
といたします。  
なお，燃料費調整単価の単位は， １銭とし，その端数は，小数点以下
第１位で四捨五入いたします。  
(ｲ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 44,200円を下回る場合  
 
燃料費 
調整単価 ＝(44,200円－平均燃料価格 )× (２)の基準単価  
1,000 
  
－ 63 －  
(ﾛ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 44,200円を上回る場合  
 
燃料費 
調整単価 ＝(平均燃料価格－ 44,200円)× (２)の基準単価  
1,000 
 
ハ 燃料費調整単価の適用  
各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された燃料費調
整単価は，その平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期
間に使用される電気に適用いたします。  
(ｲ) 各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は，
(ﾛ)および(ﾊ)の場合を除き，次のとおりといたします。  
平均燃料価格算定期間  燃料費調整単価適用期間  
毎年１月１日から３月31日 
までの期間  その年の ５月の検針日から ６月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年２月１日から４月30日 
までの期間  その年の ６月の検針日から ７月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年３月１日から５月31日 
までの期間  その年の ７月の検針日から ８月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年４月１日から６月30日 
までの期間  その年の ８月の検針日から ９月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年５月１日から７月31日 
までの期間  その年の ９月の検針日から 10月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年６月１日から８月31日 
までの期間  その年の 10月の検針日から 11月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年７月１日から９月30日 
までの期間  その年の 11月の検針日から 12月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年８月１日から10月31日 
までの期間  その年の 12月の検針日から 翌年の 
１月の検針日の前日まで の期間 
毎年９月１日から11月30日 
までの期間  翌年の１月の検針日から ２月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年10月１日から12月31日 
までの期間  翌年の２月の検針日から ３月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年11月１日から翌年の  
１月31日までの期間  翌年の３月の検針日から ４月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年12月１日から翌年の ２ 
月28日までの期間（翌年が  
閏年となる場合は，翌年の  
２月29日までの期間）  翌年の４月の検針日から ５月の 
検針日の前日まで の期間 
(ﾛ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに
計量日をお知らせしたときは， (ﾊ)の場合を除き，各平均燃料価格算
  
－ 64 － 定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は， (ｲ)に準ずるものとい
たします。この場合， (ｲ)にいう検針日は，計量日といたします。  
(ﾊ) 検針日が毎月初日のお客さまについては，各平均燃料価格算定期間
に対応する燃料費調整単価適用期間は， (ｲ)に準ずるものといたしま
す。この場合， (ｲ)にいう各月の検針日は，その月の翌月の初日とい
たします。  
ニ 燃料費調整 額 
燃料費調整額は，その １月の使用電力 量にロによって算定された燃料
費調整単価を適用して算定いたします。  
(２) 基 準 単 価 
基準単価は， 平均燃料価格が 1,000円変動した場合の値と し，次のとお
りといたします。  
１キロワット  
時 に つ き 高圧で供給を受ける場合  22銭4厘 
特別高圧で供給を受ける場合  22銭1厘 
(３) 燃料費調整単価等の お知らせ  
当社は， (１)イの各平均燃料価格算定期間における １キロリットル当た
りの平均原油価格， １トン当たりの平均液化天然ガス価格， １トン当たり
の平均石炭価格および (１)ロによって算定された燃料費調整単価を ，イン
ターネットを利用する方法等によりお知らせ いたします。  
３ 市場価格調 整 
(１) 市場価格調整額の算定  
イ 平均市場価 格 
１キロワット時あたりの平均市場価格は，翌日取引を行なうための卸
電力取引市場における各平均市場価格算定期間の商品（卸電力取引所の
取引規程に定める商品をいいます。）ごとの売買取引における価格（売
買取引に係る電力の受渡しが連系設備の送電容量等による制限を受ける
ものとして当社の供給区域において売買取引を行なうものに限ります。）
の合計を，各平均市場価格算定期間における商品の数により除した額と
  
－ 65 － いたします。  
なお，平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第
１位で四捨五入いたします。  
ロ 損失 率 
託送供給等約款 31（損失率）に定める値といたします。  
ハ 託 送 料 金 率 
(ｲ) 高圧で電気の供給を受ける場合  
託送供給等約款 19（接続送電サービス） (３)ロ(ｲ)ｃ(b)に定める料
金率といたします。  
(ﾛ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
託送供給等約款 19（接続送 電サービス） (３)ハ(ｲ)ｃ(b)に定める料
金率といたします。  
ニ 補正後平均市場価格  
１キロワット時あたりの補正後平均市場価格は，次の算式によって算
定された値といたします。  
なお，補正後平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点
以下第１位で四捨五入いたします。  
 
補正後平均
市場価格  ＝ イによって算定された
平均市場価格（消費税
等相当額を加えたもの
といたします。）  × １ 
＋ ハの託送料金率  
１－ロの損失率  
 
ホ 市場価格調整単価  
市場価格調整単価は，次によって算定された値といたします。  
(ｲ) １キロワット時あたりの平均市場価格が ４円64銭を下回る場合  
市場価格調整単価は，次のとおりといたします。  
ａ 最終保障電力Ａ  
  
－ 66 －  夏 季 料 金 その他季料金  
１キロ 
ワット時  
につき 標準電圧 6,000ボルトで供給を受
ける場合  2円50銭 2円29銭 
標準電圧 20,000ボルトで供給を受
ける場合  2円20銭 2円01銭 
標準電圧 60,000ボルトで 供給を受
ける場合  2円16銭 1円94銭 
ｂ 最終保障電力Ｂ  
 夏 季 料 金 その他季料金  
１キロ 
ワット時  
につき 標準電圧 6,000ボルトで供給を受
ける場合  2円23銭 2円02銭 
標準電圧 20,000ボルトで供給を受
ける場合  2円07銭 1円89銭 
標準電圧 60,000ボルトで 供給を受
ける場合  2円04銭 1円86銭 
標準電圧 140,000ボルトで 供給を
受ける場合  1円99銭 1円81銭 
ｃ 最終保障 農事用電力 
 夏 季 料 金 その他季料金  
１キロ 
ワット時  
につき 標準電圧 6,000ボルトで供給を受
ける場合  2円42銭 2円28銭 
標準電圧 20,000ボルトまたは
60,000ボルトで供給を受ける場合  2円38銭 2円24銭 
(ﾛ) １キロワット時あたりの平均市場価格が ４円64銭以上となり，かつ，
１キロワット時あたりの補正後平均市場価格が (２)の調整基準単価以
下となる場合  
市場価格調整単価は，零といたします。  
(ﾊ) １キロワット時あたりの補正後平均市場価格が (２)の調整基準単価
を上回る場合  
市場価格調整単価は，補正後平均市場価格から (２)の調整基準単価
を差し引いた値といたします。  
ヘ 市場価格調整単価の適用  
各平均市場価格算定期間の補正後平均市場価格によって算定された市
場価格調整単価は，その平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整
単価適用期間に使用される電気に適用いたします。  
  
－ 67 － (ｲ) 各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は，
(ﾛ)および(ﾊ)の場合を除き，次のとおりといたします。  
平均市場 価格算定期間  市場価格調整単価適用期間  
毎年１月21日から２月20日 
までの期間  その年の ３月の検針日から ４月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年２月21日から３月20日 
までの期間  その年の ４月の検針日から ５月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年３月21日から４月20日 
までの期間  その年の ５月の検針日から ６月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年４月21日から５月20日 
までの期間  その年の ６月の検針日から ７月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年５月21日から６月20日 
までの期間  その年の ７月の検針日から８ 月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年６月21日から７月20日 
までの期間  その年の ８月の検針日から９ 月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年７月21日から８月20日 
までの期間  その年の ９月の検針日から 10月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年８月21日から９月20日 
までの期間  その年の 10月の検針日から 11月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年９月21日から10月20日 
までの期間  その年の 11月の検針日から 12月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年10月21日から11月20日 
までの期間  その年の 12月の検針日から翌年の  
１月の検針日の前日まで の期間 
毎年11月21日から12月20日 
までの期間  翌年の１ 月の検針日から２ 月の 
検針日の前日まで の期間 
毎年12月21日から翌年の  
１月20日までの期間  翌年の２ 月の検針日から３ 月の 
検針日の前日まで の期間 
(ﾛ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに
計量日をお知らせしたときは， (ﾊ)の場合を除き，各平均市場価格算
定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は， (ｲ)に準ずるものと
いたします。この場合， (ｲ)にいう検針日は，計量日といたします。  
(ﾊ) 検針日が毎月初日のお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電
力を含みます。）については，各平均市場価格算定期間に対応する市
場価格調整単価適用期間は， (ｲ)に準ずるものと いたします。この場
合，(ｲ)にいう各月の検針日は，その月の初日といたします。  
ト 市場価格調整額  
市場価格調整額は，その１月の使用電力量にホによって算定された市
場価格調整単価を適用して算定いたします。  
  
－ 68 － (２) 調整基準単 価 
調整基準単価は， 15（最終保障電力Ａ） (４)ロ，16（最終保障電力Ｂ）
(４)ロまたは 17（最終保障農事用電力）（３）ロに 定める料金率 （夏季に
使用された電気に係る市場価格調整単価に適用する場合は，夏季料金とし，
その他季に使用された電気に係る市場価格調整単価に適用する場合は，そ
の他季料金といたします。） に別表２（燃料費調整） (１)イによって算定
された平均燃料価格が 44,200円を下回る場合は，別表 ２（燃料費調整）
(１)ロによって算定された燃料費調整単価を差し引いたものとし，別表 ２
（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料価格が 44,200円を上回
る場合は，別表 ２（燃料費調整） (１)ロによって算定された燃料費調整単
価を加えたものといたし ます。 
(３) 市場価格調整単価のお知らせ  
当社は， (１)ホによって算定された市場価格調整単価を，インターネッ
トを利用する方法等によりお知らせいたします。  
４ 契約負荷設備の総容量の算定  
(１) 差込口の数と電気機器の数が異なる場合は，次によって算定された値に
もとづき，契約負荷設備の総容量を算定いたします。  
イ 電気機器の数が差込口の数を上回る場合  
差込口の数に応じた電気機器の総容量（入力）といたします。この場
合，最大の入力の電気機器から順次対象といたします。  
ロ 電気機器の数が差込口の数を下回る場合  
電気機器の総容量（入力）に電気機器の数を上回る差込口の数に応じ
て次によって算定した値を加えたものといたします。  
(ｲ) 住宅，アパート，寮，病院，学校および寺院  
１差込口につき 50ボルトアンペア  
(ﾛ) (ｲ)以外の場合  
１差込口につき 100ボルトアンペア  
(２) 契約負荷設備の容量を確認できない場合は，同一業種の １回路当たりの
平均負荷設備容量にもとづき，契約負荷設備の総容量 （入力）を算定いた
  
－ 69 － します。  
５ 負荷設備の入力換算容量  
(１) 照明用電気機器  
照明用電気機器の換算容量は，次のイ，ロ，ハおよびニによ ります。  
イ け い 光 灯 
 換算容 量 
入力（ボルトアンペア）  入力（ワット）  
高力率型  管灯の定格消費電力  
（ワット）× 150ﾊﾟｰｾﾝﾄ 管灯の定格消費電力  
（ワット）× 125ﾊﾟｰｾﾝﾄ 低力率型  管灯の定格消費電力  
（ワット）× 200ﾊﾟｰｾﾝﾄ 
 
ロ ネ オ ン 管 灯 
２次電圧（ボルト）  換 算 容 量 
入力（ボルトアンペア）  
入力（ワット）  
高力率型  低力率型  
3,000 30 80 30 
6,000 60 150 60 
9,000 100 220 100 
12,000 140 300 140 
15,000 180 350 180 
  
－ 70 － ハ スリームラインランプ  
管の長さ（ﾐﾘﾒｰﾄﾙ）  換 算 容 量 
入力（ボルトアンペア）  入力（ワット）  
999以下 40 40 
1,149以下 60 60 
1,556以下 70 70 
1,759以下 80 80 
2,368以下 100 100 
 
ニ 水銀 灯 
出力 
（ワット）  換 算 容 量 
入力（ボルトアンペア）  
入力（ワット）  
高力率型  低力率型  
40以下 60 130 50 
60以下 80 170 70 
80以下 100 190 90 
100以下 150 200 130 
125以下 160 290 145 
200以下 250 400 230 
250以下 300 500 270 
300以下 350 550 325 
400以下 500 750 435 
700以下 800 1,200 735 
1,000以下 1,200 1,750 1,005 
 
  
－ 71 － (２) 誘 導 電 動 機 
イ 単相誘導電動機  
(ｲ) 出力が馬力表示の単相誘導電動機の換算容量（入力〔キロワット〕）
は，換算率 100.0パーセントを乗じたものといたします。  
(ﾛ) 出力がワット表示のものは，次のとおりといたします。  
出力 
 
（ワット）  換 算 容 量 
入力（ボルトアンペア）  
入力（ワット）  
高力率型  低力率型  
35以下 ― 160 
出力（ﾜｯﾄ）×  
 
133.0ﾊﾟｰｾﾝﾄ 45以下 ― 180 
65以下 ― 230 
100以下 250 350 
200以下 400 550 
400以下 600 850 
550以下 900 1,200 
750以下 1,000 1,400 
 
ロ ３相誘導電動機  
契約負荷設備  換 算 容 量（入力〔キロワット〕）  
低圧誘導電動機  出力（馬力）   ×93.3パーセント  
出力（キロワット ）×125.0パーセント  
高圧誘導電動機  出力（馬力）   ×87.8パーセント  
出力（キロワット ）×117.6パーセント  
 
(３) その 他 
イ (１)および(２)によることが不適当と認められる電気機器の換算容量
  
－ 72 － （入力）は，実測した値を基準としてお客さまと当社との協議によって
定めます。ただし，特別の事情がある場合は，定格消費電力を換算容量
（入力）とすることがあります。  
ロ 動力と一体をなし，かつ，動力を使用するために直接必要であって欠
くことができない表示灯は，動力とあわせて １契約負荷設備として契約
負荷設備の容量（入力）を算定いたします。  
ハ 予備設備であることが明らかな電気機器については，契約負荷設備の
容量の算定の対象といたしません。  
６ 契約受電設備容量の算定  
単相変圧器を結合して使用する場合の契約受電設備の群容量（キロボルト
アンペア）は，次の算式によって算定された値といたします。  
(１) ΔまたはＹ結線の場合  
 
群容量＝単相変圧器容量（キロボルトアンペア）× ３ 
 
(２) Ｖ結線（同容量変圧器）の場合  
 
群容量＝単相変圧器容量（キロボルトアンペア）× ２×0.866 
 
(３) 変則Ｖ結線（異容量変圧器）の場合  
 
群容量＝電灯電力用変圧器容量（キロボルトアンペア）  
－電力用変圧器容量（キロボルトアンペア）  
＋電力用変圧器容量（キロボルトアンペア）  
×２×0.866 
７ 平均力率の算定  
(１) 平均力率は，次の算式によって算定された値といたします。ただし，有
効電力量の値が零となる場合の平均力率は， 85パーセントとみなします。  
  
－ 73 －  
平均力率（パーセント）＝  有効電力量  
×100 
√(有効電力量 )2＋(無効電力量 )2 
 
(２) 有効電力量および無効電力量の計量については， 22（使用電力量等の計
量）(１)，(３)，(４)，(６)イおよび (７)に準ずるものといたします。た
だし，有効電力量または無効電力量は， 22（使用電力量等の計量 ）(４)に
かかわらず，当分の間，やむをえない場合には，供給電圧と異なった電圧
で計量いたします。この場合，有効電力量または無効電力量は，計量され
た有効電力量または無効電力量を，供給電圧と同位にするために原則とし
て３パーセントの計量損失率によって修正したものといたします。  
８ 契約電力の算定方法  
高圧で電気の供給を受ける最終保障農事用電力のお客さまで， 契約電力が
500キロワット未満の場合の契約電力は，次の (１)の値と(２)の値のうち，
いずれか小さいものといたします。  
(１) 契約負荷設備によってえた値  
契約負荷設備の各入力（出力で表示されている場合等は，別表 ５〔負荷
設備の入力換算容量〕によって換算するものといたします。）についてそ
れぞれ次のイの係数を乗じてえた値の合計にロの係数を乗じてえた値とい
たします。  
なお，電灯ま たは小型機器について差込口の数と電気機器の数が異なる
場合は，契約負荷設備の入力を別表 ４（契約負荷設備の総容量の算定）
(１)（この場合， １ボルトアンペアを １ワットとみなします。）に準じて
算定いたします。また，動力について電気機器の試験用に電気を使用され
る場合等特別の事情がある場合は，その回路において使用される最大電流
を制限できるしゃ断器その他の適当な装置をお客さまに施設していただき，
その容量を当該回路において使用される負荷設備の入力とみなします。こ
の場合，その容量はハによって算定し，ロの係数を乗じないものといたし
ます。 
  
－ 74 － イ 契約負荷設備のうち  
最大の入力  
 
のものから  最初の２台の入力につき  100パーセント  
次の２台の入力につき  95パーセント  
上記以外のものの入力につき  90パーセント  
ただし，電灯または小型機器は，その全部を １台の契約負荷設備とみ
なします。  
ロ イによってえた値の合計のうち  
最初の６キロワットにつき  100パーセント  
次の14キロワット につき 90パーセント  
次の30キロワット につき 80パーセント  
次の100キロワット につき 70パーセント  
次の150キロワット につき 60パーセント  
次の200キロワット につき 50パーセント  
500キロワット をこえる部分につき  30パーセント  
ハ 負荷設備の入力をその回路において使用される最大電流を制限できる
しゃ断器その他の適当な装置の定格電流により算定する場合は，次によ
ります。  
(ｲ) その回路の電気方式および電圧が交流単相 ２線式標準電圧 100ボル
トもしくは 200ボルトまたは交流単相 ３線式標準電圧 100ボルトおよび
200ボルトの場合  
 
主開閉器の定格電流（アンペア）×電圧（ボルト） × １ 
1,000 
 
なお，交流単相 ３線式標準電圧 100ボルトおよび 200ボルトの場合の
電圧は， 200ボルトといたします。  
(ﾛ) その回路の電気方式および電圧が交流 ３相３線式標準電圧 200ボル
トの場合  
 
  
－ 75 －   主開閉器の定格電流（アンペア）×電圧（ボルト） ×1.732× １ 
1,000 
 
(２) 契約受電設備によってえた値  
契約受電設備の総容量（単相変圧器を結合して使用する場合は，別表 ６
〔契約受電設備容量の算定〕によって算定された群容量によります。）と
受電電圧と同位の電圧で使用する契約負荷設備の総入力（出力で表示され
ている場合等は，各契約負荷設備ごとに別表 ５〔負荷設備の入力換算容
量〕によって換算するものといたします。）との合計（この場合，契約受
電設備の総容量については， １ボルトアンペアを １ワットとみなします。）
に次の係数を乗じてえた値といたします。  
最初の50キロワットにつき  80パーセント  
次の50キロワット につき 70パーセント  
次の200キロワット につき 60パーセント  
次の300キロワット につき 50パーセント  
600キロワット をこえる部分につき  40パーセント  
ただし，次の変圧器は，契約受電設備の総容量の算定の対象といたしま
せん。 
イ ２次側に契約負荷設備が直接接続されていない変圧器  
ロ ２次側に受電電圧と同位の電圧で使用する契約負荷設備が接続されて
いる変圧器  
ハ 電圧を契約負荷設備の使用電圧と同位の電圧に変更する変圧器の ２次
側に接続されている変圧器（ロに該当する変圧器の ２次側に接続されて
いる変圧器を除きます。）  
ニ 予備設備であることが明らかな変圧器  
９ 使用電力量 等の協定 
使用電力量または最大需要電力を協議によって定める場合の基準は，次に
よります。  
  
－ 76 － (１) 使用電力量の協定  
原則として次のいずれかの値といたします。  
イ 過去の使用電力量による場合  
次のいずれかによって算定いたします。ただし，協定の対象となる期
間または過去の使用電力量が計量された料金の算定期間に契約電力の変
更があった場合は，料金の計算上区分すべき期間の日数にそれぞれの契
約電力を乗じた値の比率を勘案して算定いたします。  
(ｲ) 前月または前年同月の使用電力量による場合  
 
前月または前年同月の使用電力量  
× 協定の対象 と 
なる期間の日数  前月または前年同月の料金の算定期間の日数  
 
(ﾛ) 前３月間の使用電力量による場合  
 
前３月間の使用電力量  
× 協定の対象 と 
なる期間の日数  前３月間の料金の算定期間の日数  
 
ロ 使用された負荷設備の容量と使用時間による場合  
使用された負荷設備の容量（入力）にそれぞれの使用時間を乗じてえ
た値を合計した値といたします。  
ハ 取替後の計量器によって計量された期間の日数が 10日以上である場合
で，取替後の計量器によって計量された使用電力量によるとき。  
 
取替後の計量器によって計量された使用電力量  
× 協定の対象 と 
なる期間の日数  取替後の計量器によって計量された期間の日数  
 
ニ 参考のために取り付けた計量器の計量による場合  
参考のために取り付けた計量器によって計量された使用電力量といた
します。  
なお，この場合の計量器の取付けは， 53（計量器等の取付け）に準ず
るものといたします。  
ホ 公差をこえる誤差により修正する場合  
 
  
－ 77 －  計量電力量  
100パーセント＋（±誤差率）  
 
なお，公差をこえる誤差の発生時期が確認できない場合は，次の月以
降の使用電力量を対象として協定いたします。  
(ｲ) お客さまの申出により測定したときは，申出の日の属する月  
(ﾛ) 当社が発見して測定したときは，発見の日の属する月  
(２) 最大需要電力の協定  
(１)に準ずるものといたします。  
10 日割計算の基本算式  
(１) 日割計算の基本算式は，次のとおりといたします。  
イ 基本料金を日割りする場合  
 
１月の該当料金 × 日割計算対象日数  
検針期間の日数  
 
ただし， 23（料金の算定） (１)ハまたはニ に該当する場合は，  
 
日割計算対象日数  
は， 日割計算対象日数  
検針期間の日数  暦日数 
 
といたします。  
ロ 日割計算に応じて電力量料金を算定する場合  
(ｲ) 23（料金の算定 ）(１)イ，ハまたはニの場合  
料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。  
(ﾛ) 23（料金の算定 ）(１)ロの場合  
料金の算定期間の使用電力量を，料金に変更のあった日の前後の期
間の日数にそれぞれの契約電力を乗じた値の比率により区分して算定
いたします。また，最終保障電力Ａ，最終保障電力Ｂおよび最終保障
農事用電力のお客さまにおいて，料金の算定期間に夏季およびその他
季がともに含まれる場合は，料金の計算上区分すべき期間の日数に契
  
－ 78 － 約電力を乗じた値の比率によりあん分してえた値により算定いたしま
す。ただし，計量値を確認する場合は，その値によります。  
ハ 日割計算に応じて再生可能エネルギー発電促進賦課金を算定する場合  
(ｲ) 23（料金の算定） (１)イ，ハまたはニの場合  
料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。  
(ﾛ) 23（料金の算定） (１)ロの場合  
料金の算定期間の使用電力量を，料金に変更のあった日の前後の期
間の日数にそれぞれの契約電力を乗じた値の比率により区分して算定
いたします。ただし，計量値を確認する場合は，その値によります。  
(２) 電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の (１)イにいう検
針期間の日数は，次のとおりといたします。  
イ 電気の供給を開始した場合  
開始日の直前のそのお客さまの属する検針区域の検針日から，需給開
始の直後の検針日の前日までの日数といたします。  
ロ 需給契約が消滅した場合  
消滅日の直前の検針日から，当社が次回の検針 日としてお客さまにあ
らかじめお知らせした日の前日までの日数といたします。  
(３) 21（料金の算定期間） (２)の場合は， (１)イにいう検針期間の日数は，
計量期間の日数といたします。ただし，電気の供給を開始し，または需給
契約が消滅した場合の (１)イにいう検針期間の日数は， (２)に準ずるもの
といたします。この場合， (２)にいう検針日は，計量日といたします。  
(４) 電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の (１)イにいう暦
日数は，次のとおりといたします。  
イ 電気の供給を開始した場合  
そのお客さまの属す る検針区域の検針の基準となる日（開始日が含ま
れる検針期間の始期に対応するものといたします。）の属する月の日数
といたします。  
ロ 需給契約が消滅した場合  
そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日（消滅日の前日
が含まれる検針期間の始期に対応するものといたします。）の属する月
  
－ 79 － の日数といたします。  
(５) 供給停止期間中の料金の日割計算を行なう場合は， (１)イの日割計算対
象日数は，停止期間中の日数といたします。この場合，停止期間中の日数
には，電気の供給を停止した日を含み，電気の供給を再開した日は含みま
せん。また，停止日に電気の供給を再開する場合は，その日は停止期間中
の日数には含みません。  
11 スポットネットワーク方式の工事費の算式  
55（一般供給設備の工事費負担金） (２)イ(ｲ)ｃの工事費の算定は，次の
算式によります。  
 
工事費相当額×工事こう長×  １ × 新増加契約電力  
100 利用回線数－ １ 
 
この場合，工事費相当額は，次のとおりといたします。  
 
55（一般供給設備 の 
工事費負担金） (２) 
イ(ｲ)ｂの工事費単価   
×｛100パーセント＋ 20パーセント×（利用回線数－ １）｝ 
12 標 準 設 計 
(１) 高 圧 電 線 路 
イ 電圧降下の許容限度  
電線路における電圧降下の許容限度は，次のとおりといたします。  
なお，この場合の電線路は，需給地点から需給地点に最も近い発電所
または変電所の引出口までといたします。  
公称電圧  
区域 高圧 
3,300ボルト 6,600ボルト 
市街 地  300ボルト 
その 他 150ボルト 600ボルト 
ロ 電線路の経 路 
電線路の経路は，技術上支障のない範囲で電線路が最も経済的に施設
できるよう選定いたします。  
  
－ 80 － ハ 電線路の種 類 
電線路の種類は，架空電線路といたします。ただし，架空電線路の施
設が法令上認められない場合，または技術上，経済上もしくは地域的な
事情により著しく困難な場合には，その他の方法によります。  
ニ 架 空 電 線 路 
(ｲ) 電線路の施設方法  
ａ 電線路は，単独の電線路の新設，他の電線路との併架，電線の張
替または負荷の分割のうち，技術上支障のない範囲で最も経済的な
方法により施設いたします。  
ｂ 電線路を単独で施設する場合は，原則として １回線といたします。  
(ﾛ) 支持物の種 類 
電線路の支持物は，原則として工場打ち鉄筋コンクリート柱といた
します。ただし，当社が技術上，経済上適当と認めた場合には，鉄筋
コンクリート鋼管複合柱，鋼管柱，木柱等といたします。  
(ﾊ) 径 間 
径間は，原則として次によります。  
施 設 地 域 径 間 
市街 地 30メートル  
その 他 40メートル  
(ﾆ) 支持物の長 さ 
電線路の支持物の長さは，次によります。ただし，根入れ，電線の
弛度，装柱等の施設場所の状況から，この長さ以外のものを使用する
ことがあります。  
施設地域  
装柱 市街 地 その 他 
高 圧 15メートル  15メートル  
(ﾎ) がいしの種 類 
電線路で使用するがいしは，次によります。  
  
－ 81 － 使用箇所  
電圧 引 通 箇 所 引 留 箇 所 
高 圧 高圧中実がいし  
高圧クランプがいし  
高圧ピンがいし  高圧耐張がいし  
高圧中実耐張がいし  
(ﾍ) 装 柱 
電線路については，水平配列による装柱といたします。ただし，他
の電気工作物，樹木等との離隔距離を確保するため，または消防活動
の円滑化等地域の事情により，Ｄ型装柱，スペーサー装柱，架空ケー
ブル装柱等の特殊な装柱とすることがあります。  
(ﾄ) 付属材料の種類  
ａ 電線路を水平配列とする場合は，軽腕金を施設いたします。  
ｂ 支柱，支線柱は，技術上適当と認められるコンクリート柱等とい
たします。  
ｃ 電線路を保守するため，電線路の分岐箇所その他必要な箇所に，
自動式または手動式の高圧負荷開閉器を施設いたします。  
(ﾁ) 電線の種類および太さ  
ａ 電線は，導体が銅線，アルミ線もしくは鋼心アルミより線の絶縁
電線または架空ケーブルといたします。  
ｂ 電線の太さは，許容電流，電圧降下，短絡容量，機械的強度等に
応じて次の中から選定いたします。  
電線の種類  
電圧 アルミ線  ケーブル  
高圧 公称断面積 32平方 
ミリメートル以上  公称断面積 38平方 
ミリメートル以上  
ｃ 電線の許容電流は，次によります。  
  
－ 82 － （単位：アンペア）  
太さ 
種別 より 線（平方ミリメートル）  
32 38 100 120 150 200 240 
高圧絶縁電 線 鋼心アルミより 線 
（ACSR-OE線） 132   288    
硬アルミ 線 
（HAL-OC線）       530 
高圧架空ケーブ ル 
(CVT-SS， 
HCVT-SS) トリプレックス 型 
自己支持形高圧架 橋 
ポリエチレン絶縁ビニ ル 
シースケーブ ル  155 275   475  
縁廻し用電 線 銅線( I J P)   345  450 545  
（注）電線およびケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格（ JCS0168-
1:2004）に準じた算定方法に施設条件を考慮して算出してあります。  
(ﾘ) 耐雷設備の施設  
電線路には，避雷器，架空地線その他の技術上，経済上合理的な耐
雷設備を施設いたします。  
(ﾇ) 耐塩設備の施設  
塩害発生のおそれの多い地域に施設する電線路には，耐塩がいし類
その他の耐塩構造の設備を施設いたします。  
ホ 地 中 電 線 路 
(ｲ) 電線路の施設方法  
電線路は，管路式，暗きょ式または直埋式のうち，技術上支障のな
い範囲でいずれか経済的な方法により施設いたします。  
(ﾛ) ケーブルの選定  
ケーブルは，許容電流，電圧降下，短絡容量，施設方法等に応じて
次の中から選定いたします。  
なお，ケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格（ JCS 0168-1:2
004）の算定方法に施設条件を考慮して算定いたします。  
  
－ 83 － 公称電圧  
条件 6,600ボルト 
種 類 架橋ポリエチレン絶縁  
ビニルシースケーブル  
（トリプレックス型）  
（ＣＶ－Ｔケーブル）  
線心 数 ３ 
公称断面 積 
(平 方 ﾐﾘﾒｰﾄﾙ ) 60 
150 
250 
325 
500 
(ﾊ) 多回路開閉器および高圧供給用配電箱の施設  
ａ 多回路開閉器は，高圧線を分岐する場合に施設いたします。  
ｂ 高圧供給用配電箱は，高圧で電気を供給する場合に接続装置とし
て施設いたします。  
(ﾆ) 高圧で電気を供給する場合は，地中電線路からπ型の引込線（π引
込みといいます。）を施設いたします。  
(２) 特別高圧電線路  
イ 電圧降下の許容限度  
電線路の電圧降下の許容限度は，次のとおりといたします。  
なお，この場合の電線路は，需給地点から需給地点に最も近い発電所
または変電所の引出口までといたします。  
公称電 圧 22,000ボルト 66,000ボルト 154,000ボルト 
電圧降下の許容限度  2,000ボルト 6,000ボルト 14,000ボルト 
ロ 電線路の経 路 
電線路の経路は，技術上支障のない範囲で電線路が最も経済的に施設
できるよう選定いたします。  
ハ 電線路の種 類 
電線路の種類は，架空電線路といたします。ただし，架空電線路の施
設が法令上認められない場合，または技術上，経済上もしくは地域的な
事情により著しく困難な場合には，その他の方法によります。  
ニ 架 空 電 線 路 
  
－ 84 － (ｲ) 電線路の施設方法  
電線路は，単独の電線路の新設，他の電線路との併架，電線の張替
等のうち，技術上支障のない範囲で最も経済的な方法により施設いた
します。  
なお，他の電線路との併架により施設する場合には，上部に電圧の
高いものを施設いたします。  
(ﾛ) 支持物の種 類 
電線路の支持物は，鉄塔といたします。ただし，公称電圧 22,000ボ
ルトの場合で，当社が技術上，経済上適当と認めたときには，電線路
の支持物は，電柱とすることがあります。この場合には，工場打ち鉄
筋コンクリート柱を使用いたします。  
(ﾊ) 径 間 
ａ 支持物を鉄塔とする場合  
径間は， 原則として 250メートル以上， 350メートル以下といたし
ます。 
ｂ 支持物を電柱とする場合  
径間は，原則として 40メートルといたします。  
(ﾆ) がいしの種類および連結個数  
ａ がいしは，直径 250ミリメートルの懸垂がいし（以下「懸垂がい
し」といいます。）または長幹がいしといたします。  
ｂ 懸垂がいしの連結個数は，次によります。ただし，煙じん汚損が
著しい地域等に施設する場合には，その個数に １個または ２個を加
えることがあります。  
塩分付着量  
（ミリグラム / 
平方センチメ －トル） 0.01以下 0.01超過 
0.03以下 0.03超過 
0.06以下 0.06超過 
0.12以下 0.12超過 
0.25以下 0.25超過 
公称 
電圧 22,000ボルト ３ ３ ３ ３ ３ ３以上 
66,000ボルト ５ ６ ７ ８ ９ 10以上 
154,000ボルト 11 14 16 18 21 22以上 
ｃ 長幹がいしとする場合は，ｂに準ずるものといたします。  
(ﾎ) 電線の種類および太さ  
  
－ 85 － ａ 支持物を鉄塔とする場合  
電線は，鋼心アルミより線といたします。ただし，機械的強度上
とくに必要のある場合，腐食のおそれがある場合等特別の事情があ
る場合には，これ以外のものとすることがあります。  
なお，鋼心アルミより線の太さは，許容電流，電圧降下，短絡容
量，機械的強度等に応じて次の中から選定いたします。ただし，他
の電線路との併架により施設する場合には，その電線路に既に施設
されている電線と同じ太さのものとすることがあります。  
公 称 断 面 積 許容電 流 
160平方ミリメートル  484アンペア  
240平方ミリメートル  635アンペア  
410平方ミリメートル  873アンペア  
610平方ミリメートル  1,088アンペア  
ｂ 支持物を電柱とする場合  
電線は，架空ケーブルといたします。  
なお，その太さは，許容電流，電圧降下，短絡容量，機械的強度
等に応じて次の中から選定いたします。  
(a) 架空ケーブル（ＣＶＴ－ＳＳ）の場合  
公 称 断 面 積 許容電 流 
100平方ミリメートル  275アンペア  
(b) 架空ケーブル（ＨＣＶＴ－ＳＳ )の場合 
公 称 断 面 積 許容電 流 
200平方ミリメートル  475アンペア  
(ﾍ) 電 線 の 間 隔 
電線の間隔は，技術上支障のない範囲で電線が最も経済的に施設で
きるよう決定いたします。  
(ﾄ) 電線の地表上の高さ  
  
－ 86 － 電線の地表上の高さは，次によります。ただし，支持物に電柱を使
用する場合には，電線の地表上の高さは， ６メートルといたします。  
公称電圧   
区分 22,000 
ボルト 66,000 
ボルト 154,000 
ボルト 
山林等で人が容易に立ち入らない地域  ９メートル  ９メートル  10メートル  
一般的な地域  13メートル  13メートル  14メートル  
建造物の過密化および高層化が進展して
いる地域，またはそれが予想される地域  15メートル  15メートル  16メートル  
(ﾁ) 耐雷設備の施設  
ａ 公称電圧 66,000ボルトおよび 154,000ボルトの電線路の場合  
電線路には， １条または ２条の架空地線その他必要となる耐雷設
備を施設いたします。この場合の架空地線の種類および太さは，ア
ルミ被鋼線 70平方ミリメートルといたします。ただし，機械的強度
上，電磁誘導障害対策上必要のある場合，腐食のおそれがある場合
等特別の事情がある場合には，これ以外のものを使用することがあ
ります。  
ｂ 公称電圧 22,000ボルトの電線路の場合  
電線路には，避雷器，架空地線その他の技術上，経済上合理的な
耐雷設備を施設いたします。  
(ﾘ) その 他 
ａ 搬送波が重畳されている電線路から他の電線路を分岐する場合は，
搬送波を阻止す るための装置を施設いたします。  
ｂ 支持物に電柱を使用する場合で，電線路の保守上，系統運用上必
要なときには，開閉器を施設いたします。  
ホ 地 中 電 線 路 
(ｲ) 電線路の施設方法  
電線路は，管路式または暗きょ式のうち，技術上支障のない範囲で
いずれか経済的な方法により施設いたします。  
(ﾛ) ケーブルの種類および太さ  
ケーブルは，許容電流，電圧降下， 短絡容量， 施設方法等に応じて
  
－ 87 － 次の中から選定いたします。  
なお，ケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格（ JCS 0168 -
1:2004，JCS 0501:2014 ）の算定方法に施設条件を考慮して算定いた
します。  
公称電圧 
条件 22,000ボルト 66,000ボルト 154,000ボルト 
種 類 架橋ポリエ チ 
レンケーブ ル 
（ＣＶケーブル ） 架橋ポリエ チ 
レンケーブ ル 
（ＣＶケーブル ） ＯＦケーブル  架橋ポリエ チ 
レンケーブ ル 
（ＣＶケーブル ） ＯＦケーブ ル 
トリプレ 
ックス型 単心 トリプレ 
ックス型 単心 ３心 単心 トリプレ 
ックス型 単心 単心 
線心 数 ３ １ ３ １ ３ １ ３ １ １ 
公 称 断 面 積 
 
（平方ミリメートル ） 60 600 80 600 80 400 200 200 200 
100 800 100 800 100 600 400 400 400 
150 1,000 150 1,000 150 800 600 600 600 
200 1,200 200 1,200 200  800 800 800 
250  250 1,400 250  1,000 1,000 1,000 
325  325 1,600 325   1,200 1,200 
400  400 2,000 400   1,400 1,400 
500  500 2,500    1,600  
  600 3,000    1,800  
  800 3,500    2,000  
  1,000     2,500  
(３) 変 電 設 備 
イ 結 線 方 式 
電線路の引出口設備の結線方式は，次のとおりといたします。  
  
－ 88 －  
ロ しゃ断器の選定  
しゃ断器は，系統電圧に応じた最大負荷電流および現に構成され，ま
たは今後 10年のうちに構成されることが予想されている系統について計
算した短絡容量を基準として，最小のものといたします。  
ハ 断路器の選 定 
断路器は，系統電圧に応じた最大負荷電流を基準として，最小のもの
といたします。  
ニ 変流器の選 定 
変流器は，系統電圧に応じた最大負荷電流および事故電流を基準とし
て，最小のものといたします。  
ホ 配電盤に取り付ける装置  
配電盤には，電流計，電力計，電圧計，しゃ断器操作用ハンドルその
他運転に必要な装置を取り付けます。  
ヘ 保護装置の施設  
電線路には，短絡または地絡を生じた場合に自動的に電路をしゃ断す
るための適切な保護装置を施設いたします。  
(４) 通 信 設 備 
イ 電力保安通信用電話設備の施設方法  
３ 
 ３ 
単母線の場合  
 ２重母線の場合  
・・・断路
・・・しゃ断
・・・計器用変流
３ 
  
－ 89 － 電力保安通信用電話設備は，原則として，当社が，特別高圧により電
気を供給する場合に施設いたします。この場合は，架空電話線または地
中電話線のうち，技術上支障のない範囲でいずれか経済的な方法により
ます。 
(ｲ) 架空電話線の種類および施設方法  
架空電話線は， 伝搬距離，必要回線数等に応じたメタル 通信ケーブ
ルまたは光ファイバーケーブルとし ，電柱への添架により施設いたし
ます。 
(ﾛ) 地中電話線の種類および施設方法  
地中電話線は， 伝搬距離，必要回線数等に応じたメタル 通信ケーブ
ルまたは光ファイバーケーブルといたします。  
なお，この場合の施設方法は， (１)ホ(ｲ)または(２)ホ(ｲ)の施設方
法に準ずるものといたします。  
(ﾊ) 保安装置の施設  
電力保安通信用電話設備には，適切な保安装置を施設いたします。  
ロ 電線路保護装置用通信設備の施設  
電線路保護装置用通信設備を施設する場合は，イ (ｲ)または(ﾛ)に準ず
るものといたします。  
(５) その 他 
この標準設計に定めのない場合は，技術基準その他の関係法令等にもと
づき，技術上適当と認められる設計によります。この場合には，その設計
を標準設計といたします。  
 
 
電気事業法施行規則 第27条第２項の規定に基づく添付書 類 
 
 
１ 変更を必要とする理由  
２ 最終保障 供給約款の変更の内容 および新旧比較表  
３ 料金の算出の根拠  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
１ 変更を必要とする理由  
 
 
 
- 1 - 
 変 更 を 必 要 と す る 理 由  
 
こ の たび 当 社 は ， 第 52回総 合 資 源 エ ネ ル ギー 調 査 会 電 力 ・ガ
ス 事 業分 科 会 電 力 ・ ガ ス基 本 政 策 小 委 員 会（ 令 和 ４ 年 ７月20日
開 催 ）に お い て ， 一 般 社団 法 人 日 本 卸 電 力取 引 所 に お け る 翌日
取 引 市場 の 市 場 価 格 を 参照 し た 補 正 項 を 適用 し 最 終 保 障 供 給料
金 を 算定 す る こ と と 整 理が な さ れ た こ と にと も な い ， 当 該 内容
を料 金そ の 他 の 供 給 条 件 に反映するべく，最終保障供給約款を
変 更 する こ と と い た し まし た 。  
つ き まし て は ， 電 気 事 業法 第 20条 第 １ 項 の規 定 に も と づ き，
こ こ に最 終 保 障 供 給 約 款の 変 更 を 届 け 出 る次 第 で あ り ま す 。  
 
 
 
 
 
 
 
 
２ 最終保障 供給約款の変更の内容  
および新旧 比較表 
 
 
- 1 - 
 最終保障供給 約款の変更の内容  
 
最 終 保障 供 給 約 款 の 変 更に つ き ま し て は ， 最 終 保 障 供 給 料金
の 在 り方 に つ い て 整 理 がな さ れ た こ と か ら ，必要となる変更を
行 な うと と も に ， そ の 他の 今 日 的 見 直 し をい た し ま し た 。  
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
  
  
  
  
  
電気最終保障供給約款 電気最終保障供給約款 
  
  
  
  
  
  
令和４年４月12日実施 令和４年９月１日実施 
  
  
  
  
  
  
  
東京電力パワーグリッド株式会社 東京電力パワーグリッド株式会社 
  
  
  
－ 2 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
電気最終保障供給約款 電気最終保障供給約款 
目次 目次 
Ⅰ 総 則 ............................................... 1 Ⅰ 総 則................................................ 1 
１ 適用 ................................................ 1 １ 適用 ................................................. 1 
２ 最終保障供給約款の届出および変更 .............................. 1 ２ 最終保障供給約款の届出および変更 ............................... 1 
３ 定義 ................................................ 1 ３ 定義 ................................................. 1 
４ 単位および端数処理 ............................................ 3 ４ 単位および端数処理 ............................................. 4 
５ 実施細目 ................................................ 4 ５ 実施細目 ................................................. 4 
Ⅱ 契約の申込み ............................................... 5 Ⅱ 契約の申込み................................................ 5 
６ 需給契約の申込み .............................................. 5 ６ 需給契約の申込み ............................................... 5 
７ 需給契約の成立および契約期間 .................................. 5 ７ 需給契約の成立および契約期間 ................................... 5 
８ 需要場所 ................................................ 6 ８ 需要場所 ................................................. 6 
９ 需給契約の単位 ................................................ 7 ９ 需給契約の単位 ................................................. 7 
10 供給の開始 ................................................ 8 10 供給の開始 ................................................. 8 
11 供給の単位 ................................................ 8 11 供給の単位 ................................................. 8 
12 承諾の限界 ................................................ 8 12 承諾の限界 ................................................. 8 
13 需給契約書の作成 .............................................. 9 13 需給契約書の作成 ............................................... 9 
Ⅲ 契約種別および料金 ............................................. 10 Ⅲ 契約種別および料金 .............................................. 10 
14 契約種別 ............................................... 10 14 契約種別 ................................................ 10 
15 最終保障電力Ａ ............................................... 10 15 最終保障電力Ａ ................................................ 10 
16 最終保障電力Ｂ ............................................... 12 16 最終保障電力Ｂ ................................................ 13 
17 最終保障農事用電力 ........................................... 15 17 最終保障農事用電力 ............................................ 15 
－ 3 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
18 最終保障予備電力 ............................................. 17 18 最終保障予備電力 .............................................. 18 
Ⅳ 料金の算定および支払い ......................................... 20 Ⅳ 料金の算定および支払い .......................................... 20 
19 料金の適用開始の時期 ......................................... 20 19 料金の適用開始の時期 .......................................... 20 
20 検針日 ............................................... 20 20 検針日 ................................................ 20 
21 料金の算定期間 ............................................... 21 21 料金の算定期間 ................................................ 21 
22 使用電力量等の計量 ........................................... 21 22 使用電力量等の計量 ............................................ 21 
23 料金の算定 ............................................... 24 23 料金の算定 ................................................ 24 
24 日割計算 ............................................... 24 24 日割計算 ................................................ 24 
25 料金の支払義務および支払期日 ................................. 25 25 料金の支払義務および支払期日 .................................. 25 
26 料金その他の支払方法 ......................................... 27 26 料金その他の支払方法 .......................................... 27 
27 延滞利息 ............................................... 28 27 延滞利息 ................................................ 28 
28 保証金 ............................................... 29 28 保証金 ................................................ 29 
Ⅴ 使用および供給 ................................................. 30 Ⅴ 使用および供給 .................................................. 30 
29 適正契約の保持 ............................................... 30 29 適正契約の保持 ................................................ 30 
30 契約超過金 ............................................... 30 30 契約超過金 ................................................ 30 
31 力率の保持 ............................................... 30 31 力率の保持 ................................................ 30 
32 需要場所への立入りによる業務の実施 ........................... 30 32 需要場所への立入りによる業務の実施 ............................ 30 
33 電気の使用にともなうお客さまの協力 ........................... 31 33 電気の使用にともなうお客さまの協力 ............................ 31 
34 供給の停止 ............................................... 32 34 供給の停止 ................................................ 32 
35 供給停止の解除 ............................................... 33 35 供給停止の解除 ................................................ 33 
36 供給停止期間中の料金 ......................................... 33 36 供給停止期間中の料金 .......................................... 33 
37 違約金 ............................................... 34 37 違約金 ................................................ 34 
38 供給の中止または使用の制限もしくは中止 ....................... 34 38 供給の中止または使用の制限もしくは中止 ........................ 34 
39 制限または中止の料金割引 ..................................... 34 39 制限または中止の料金割引 ...................................... 34 
40 損害賠償の免責 ............................................... 37 40 損害賠償の免責 ................................................ 37 
41 設備の賠償 ............................................... 37 41 設備の賠償 ................................................ 37 
－ 4 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
Ⅵ 契約の変更および終了 ........................................... 38 Ⅵ 契約の変更および終了 ............................................ 38 
42 需給契約の変更 ............................................... 38 42 需給契約の変更 ................................................ 38 
43 名義の変更 ............................................... 38 43 名義の変更 ................................................ 38 
44 需給契約の廃止 ............................................... 38 44 需給契約の廃止 ................................................ 38 
45 需給開始後の需給契約の廃止または変更にともなう工事費の精算 ... 39 45 需給開始後の需給契約の廃止または変更にともなう工事費の精算 .... 39 
46 解約等 ............................................... 39 46 解約等 ................................................ 39 
47 需給契約消滅後の債権債務関係 ................................. 40 47 需給契約消滅後の債権債務関係 .................................. 40 
Ⅶ 供給方法および工事 ............................................. 41 Ⅶ 供給方法および工事 .............................................. 41 
48 需給地点および施設 ........................................... 41 48 需給地点および施設 ............................................ 41 
49 架空引込線 ............................................... 42 49 架空引込線 ................................................ 42 
50 地中引込線 ............................................... 42 50 地中引込線 ................................................ 42 
51 連接引込線等 ............................................... 43 51 連接引込線等 ................................................ 43 
52 引込線の接続 ............................................... 44 52 引込線の接続 ................................................ 44 
53 計量器等の取付け ............................................. 44 53 計量器等の取付け .............................................. 44 
54 専用供給設備 ............................................... 44 54 専用供給設備 ................................................ 44 
Ⅷ 工事費の負担 .............................................. 46 Ⅷ 工事費の負担............................................... 46 
55 一般供給設備の工事費負担金 ................................... 46 55 一般供給設備の工事費負担金 .................................... 46 
56 特別供給設備の工事費負担金 ................................... 49 56 特別供給設備の工事費負担金 .................................... 49 
57 供給設備を変更する場合の工事費負担金 ......................... 50 57 供給設備を変更する場合の工事費負担金 .......................... 50 
58 特別供給設備等の工事費の算定 ................................. 51 58 特別供給設備等の工事費の算定 .................................. 51 
59 工事費負担金の申受けおよび精算 ............................... 53 59 工事費負担金の申受けおよび精算 ................................ 53 
60 臨時工事費 ............................................... 55 60 臨時工事費 ................................................ 55 
61 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の 
費用の申受け ................................................. 56 61 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の 
費用の申受け .................................................. 56 
62 工事費等に関する契約書の作成 ................................. 56 62 工事費等に関する契約書の作成 .................................. 56 
－ 5 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
Ⅸ 保 安 .............................................. 57 Ⅸ 保 安............................................... 57 
63 保安の責任 ............................................... 57 63 保安の責任 ................................................ 57 
64 保安等に対するお客さまの協力 ................................. 57 64 保安等に対するお客さまの協力 .................................. 57 
附 則 .................................................. 58 附 則 ................................................... 58 
１ この最終保障供給約款の実施期日 ............................... 58 １ この最終保障供給約款の実施期日 ................................ 58 
２ 標準周波数についての特別措置 ................................. 58 ２ 標準周波数についての特別措置 .................................. 58 
３ 供給電圧と計量電圧が異なる場合の取扱い ....................... 58 ３ 供給電圧と計量電圧が異なる場合の取扱い ........................ 58 
４ 供給電気方式および供給電圧についての特別措置 ................. 58 ４ 供給電気方式および供給電圧についての特別措置 .................. 58 
 ５ 損失率または託送料金率の変更にともなう切替措置 ................ 58 
 ６ この最終保障供給約款の実施にともなう切替措置 .................. 59 
別 表 .................................................. 59 別 表 ................................................... 60 
１ 再生可能エネルギー発電促進賦課金 ............................. 59 １ 再生可能エネルギー発電促進賦課金 .............................. 60 
２ 燃料費調整 ............................................... 61 ２ 燃料費調整 ................................................ 62 
 ３ 市場価格調整 ................................................ 64 
３ 契約負荷設備の総容量の算定 ................................... 63 ４ 契約負荷設備の総容量の算定 .................................... 68 
４ 負荷設備の入力換算容量 ....................................... 64 ５ 負荷設備の入力換算容量 ........................................ 69 
５ 契約受電設備容量の算定 ....................................... 67 ６ 契約受電設備容量の算定 ........................................ 72 
６ 平均力率の算定 ............................................... 67 ７ 平均力率の算定 ................................................ 72 
７ 契約電力の算定方法 ........................................... 68 ８ 契約電力の算定方法 ............................................ 73 
８ 使用電力量等の協定 ........................................... 70 ９ 使用電力量等の協定 ............................................ 75 
９ 日割計算の基本算式 ........................................... 72 10 日割計算の基本算式 ............................................ 77 
10 スポットネットワーク方式の工事費の算式 ....................... 74 11 スポットネットワーク方式の工事費の算式 ........................ 79 
11 標準設計 ............................................... 74 12 標準設計 ................................................ 79 
  
－ 6 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
Ⅰ 総則 Ⅰ 総則 
３ 定義 ３ 定義 
次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれぞれ次の意味で使用いたします。 次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれぞれ次の意味で使用いたします。 
(１) 低圧 (１) 低圧 
標準電圧100ボルトまたは200ボルトをいいます。 標準電圧100ボルトまたは200ボルトをいいます。 
(２) 高圧 (２) 高圧 
標準電圧6,000ボルトをいいます。 標準電圧6,000ボルトをいいます。 
(３) 特別高圧 (３) 特別高圧 
標準電圧20,000ボルト以上の電圧をいいます。 標準電圧20,000ボルト以上の電圧をいいます。 
(４) 電灯 (４) 電灯 
白熱電球，けい光灯，ネオン管灯，水銀灯等の照明用電気機器（付属装置を含みます。）
をいいます。 白熱電球，けい光灯，ネオン管灯，水銀灯等の照明用電気機器（付属装置を含みます。）
をいいます。 
(５) 小型機器 (５) 小型機器 
主として住宅，店舗，事務所等において単相で使用される，電灯以外の低圧の電気機
器をいいます。ただし，急激な電圧の変動等により他のお客さまの電灯の使用を妨害し，
または妨害するおそれがあり，電灯と併用できないものは除きます。 主として住宅，店舗，事務所等において単相で使用される，電灯以外の低圧の電気機
器をいいます。ただし，急激な電圧の変動等により他のお客さまの電灯の使用を妨害し，
または妨害するおそれがあり，電灯と併用できないものは除きます。 
(６) 動力 (６) 動力 
電灯および小型機器以外の電気機器をいいます。 電灯および小型機器以外の電気機器をいいます。 
(７) 付帯電灯 (７) 付帯電灯 
動力を使用するために直接必要な作業用の電灯その他これに準ずるものをいいます。 動力を使用するために直接必要な作業用の電灯その他これに準ずるものをいいます。 
なお，その他これに準ずるものとは，動力機能を維持するために必要な次の電灯（小
型機器を含みます。）等をいいます。 なお，その他これに準ずるものとは，動力機能を維持するために必要な次の電灯（小
型機器を含みます。）等をいいます。 
イ 当該作業場の維持または運営のために使用する事務所の電灯 イ 当該作業場の維持または運営のために使用する事務所の電灯 
ロ 当該作業場の保守および保安のために使用する守衛所の電灯および保安用外灯 ロ 当該作業場の保守および保安のために使用する守衛所の電灯および保安用外灯 
ハ 現場作業員のために必要な浴場，食堂または医療室の電灯 ハ 現場作業員のために必要な浴場，食堂または医療室の電灯 
ニ 当該作業場の案内のために使用する電灯 ニ 当該作業場の案内のために使用する電灯 
－ 7 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
(８) 契約負荷設備 (８) 契約負荷設備 
契約上使用できる負荷設備をいいます。 契約上使用できる負荷設備をいいます。 
(９) 契約受電設備 (９) 契約受電設備 
契約上使用できる受電設備であって，受電電圧と同位の電圧を１次側電圧とする変圧
器およびその２次側に施設される変圧器をいいます。 契約上使用できる受電設備であって，受電電圧と同位の電圧を１次側電圧とする変圧
器およびその２次側に施設される変圧器をいいます。 
(10) 契約電力 (10) 契約電力 
契約上使用できる最大電力（キロワット）をいいます。 契約上使用できる最大電力（キロワット）をいいます。 
(11) 契約使用期間 (11) 契約使用期間 
契約上電気を使用できる期間をいいます。 契約上電気を使用できる期間をいいます。 
(12) 最大需要電力 (12) 最大需要電力 
需要電力の最大値であって，30分最大需要電力計により計量される値をいいます。 需要電力の最大値であって，30分最大需要電力計により計量される値をいいます。 
(13) 夏季 (13) 夏季 
毎年７月１日から９月30日までの期間をいいます。 毎年７月１日から９月30日までの期間をいいます。 
(14) その他季 (14) その他季 
毎年10月１日から翌年の６月30日までの期間をいいます。 毎年10月１日から翌年の６月30日までの期間をいいます。 
(15) 再生可能エネルギー発電促進賦課金 (15) 再生可能エネルギー発電促進賦課金 
再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法（以下「再生可能エネルギ
ー特別措置法」といいます。）第36条第１項に定める賦課金をいいます。 再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法（以下「再生可能エネルギ
ー特別措置法」といいます。）第36条第１項に定める賦課金をいいます。 
(16) 貿易統計 (16) 貿易統計 
関税法にもとづき公表される統計をいいます。 関税法にもとづき公表される統計をいいます。 
(17) 平均燃料価格算定期間 (17) 平均燃料価格算定期間 
貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定する場合の
期間とし，毎年１月１日から３月31日までの期間，２月１日から４月30日までの期間，
３月１日から５月31日までの期間，４月１日から６月30日までの期間，５月１日から７
月31日までの期間，６月１日から８月31日までの期間，７月１日から９月30日までの期
間，８月１日から10月31日までの期間，９月１日から11月30日までの期間，10月１日か
ら12月31日までの期間，11月１日から翌年の１月31日までの期間または12月１日から翌
年の２月28日までの期間（翌年が閏年となる場合は，翌年の２月29日までの期間といた
します。）をいいます。 貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定する場合の
期間とし，毎年１月１日から３月31日までの期間，２月１日から４月30日までの期間，
３月１日から５月31日までの期間，４月１日から６月30日までの期間，５月１日から７
月31日までの期間，６月１日から８月31日までの期間，７月１日から９月30日までの期
間，８月１日から10月31日までの期間，９月１日から11月30日までの期間，10月１日か
ら12月31日までの期間，11月１日から翌年の１月31日までの期間または12月１日から翌
年の２月28日までの期間（翌年が閏年となる場合は，翌年の２月29日までの期間といた
します。）をいいます。 
－ 8 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
 (18) 平均市場価格算定期間 
 一般社団法人日本卸電力取引所（以下「卸電力取引所」といいます。）が公表する翌日
取引（卸電力取引所の業務規程に定める翌日取引をいいます。）に係る情報にもとづき
平均市場価格を算定する場合の期間とし，毎年１月21日から２月20日までの期間，２月
21日から３月20日までの期間，３月21日から４月20日までの期間，４月21日から５月20
日までの期間，５月21日から６月20日までの期間，６月21日から７月20日までの期間，
７月21日から８月20日までの期間，８月21日から９月20日までの期間，９月21日から10
月20日までの期間，10月21日から11月20日までの期間，11月21日から12月20日までの期
間または12月21日から翌年の１月20日までの期間をいいます。 
Ⅱ 契約の申込み Ⅱ 契約の申込み 
13 需給契約書の作成 13 需給契約書の作成 
電気の需給に関する必要な事項について，需給契約書を作成いたします。 お客さまが希望される場合または当社が必要とする場合は，電気の需給に関する必要な
事項について，需給契約書を作成いたします。 
なお，需給契約書を作成しない場合は，電気の需給に関する必要な事項について，書面
をもってお知らせいたします。 
Ⅲ 契約種別および料金 Ⅲ 契約種別および料金 
15 最終保障電力Ａ 15 最終保障電力Ａ 
(１) 適用範囲 (１) 適用範囲 
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて，電灯もしくは小型機器を使用し，または
電灯もしくは小型機器と動力とをあわせて使用する需要で，契約使用期間が１年以内で
あり，かつ，次のいずれかに該当するものに適用いたします。 高圧または特別高圧で電気の供給を受けて，電灯もしくは小型機器を使用し，または
電灯もしくは小型機器と動力とをあわせて使用する需要で，契約使用期間が１年以内で
あり，かつ，次のいずれかに該当するものに適用いたします。 
イ 契約電力が50キロワット以上であること。ただし，近い将来において負荷設備を増
加される等特別の事情がある場合で，お客さまが希望されるときは，契約電力が50キイ 契約電力が50キロワット以上であること。ただし，近い将来において負荷設備を増
加される等特別の事情がある場合で，お客さまが希望されるときは，契約電力が50キ
－ 9 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
ロワット未満であるものについても適用することがあります。 ロワット未満であるものについても適用することがあります。 
ロ 使用する電灯または小型機器について当社の託送供給等約款（以下「託送供給等約
款」といいます。なお，当社が託送供給等約款を変更した場合には，変更後の託送供
給等約款によります。）20（臨時接続送電サービス）(２)イ(ｲ)を適用した場合の臨時
接続送電サービス契約電流（この場合，10アンペアを１キロワットとみなします。）ま
たは臨時接続送電サービス契約容量（この場合，１キロボルトアンペアを１キロワッ
トとみなします。）と使用する動力について託送供給等約款20（臨時接続送電サービ
ス）(２)イ(ﾛ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電力との合計が原則とし
て50キロワット以上であること。 ロ 使用する電灯または小型機器について当社の託送供給等約款（以下「託送供給等約
款」といいます。なお，当社が託送供給等約款を変更した場合には，変更後の託送供
給等約款によります。）20（臨時接続送電サービス）(２)イ(ｲ)を適用した場合の臨時
接続送電サービス契約電流（この場合，10アンペアを１キロワットとみなします。）ま
たは臨時接続送電サービス契約容量（この場合，１キロボルトアンペアを１キロワッ
トとみなします。）と使用する動力について託送供給等約款20（臨時接続送電サービ
ス）(２)イ(ﾛ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電力との合計が原則とし
て50キロワット以上であること。 
(２) 供給電気方式，供給電圧および周波数 (２) 供給電気方式，供給電圧および周波数 
供給電気方式は，交流３相３線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおりと
し，周波数は，標準周波数50ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，お客
さまに特別の事情がある場合または当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当
該標準電圧より上位または下位の電圧で供給することがあります。 供給電気方式は，交流３相３線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおりと
し，周波数は，標準周波数50ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，お客
さまに特別の事情がある場合または当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当
該標準電圧より上位または下位の電圧で供給することがあります。 
契約電力  2,000キロワット未満 
 標準電圧 6,000ボルト 
 
契約電力  2,000キロワット以上 
10,000キロワット未満 
 標準電圧 20,000ボルト 
 
契約電力  10,000キロワット以上 
 標準電圧 60,000ボルト 
 
 契約電力  2,000キロワット未満 
 標準電圧 6,000ボルト 
 
契約電力  2,000キロワット以上 
10,000キロワット未満 
 標準電圧 20,000ボルト 
 
契約電力  10,000キロワット以上 
 標準電圧 60,000ボルト 
 
 
(３) 契約電力 (３) 契約電力 
イ 契約電力は，使用される負荷設備および受電設備の内容，または最大需要電力の実
績，同一業種の負荷率等を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。 イ 契約電力は，使用される負荷設備および受電設備の内容，または最大需要電力の実
績，同一業種の負荷率等を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。 
ロ 当社は，30分最大需要電力計を取り付けます。 ロ 当社は，30分最大需要電力計を取り付けます。 
  
－ 10 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
(４) 料金 (４) 料金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金）
(３)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただ
し，基本料金は，ハによって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または割増
しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表２（燃料費調整）(１)イによっ
て算定された平均燃料価格が44,200円を下回る場合は，別表２（燃料費調整）(１)ニに
よって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整）(１)イに
よって算定された平均燃料価格が44,200円を上回る場合は，別表２（燃料費調整）(１)
ニによって算定された燃料費調整額を加えたものといたします。 料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金）
(３)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただ
し，基本料金は，ハによって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または割増
しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表２（燃料費調整）(１)イによっ
て算定された平均燃料価格が44,200円を下回る場合は，別表２（燃料費調整）(１)ニに
よって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整）(１)イに
よって算定された平均燃料価格が44,200円を上回る場合は，別表２（燃料費調整）(１)
ニによって算定された燃料費調整額を加えたものとし，別表３（市場価格調整）(１)ホ
によって算定された市場価格調整単価が，別表３（市場価格調整）(１)ホ(ｲ)となる場合
は，別表３（市場価格調整）(１)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたも
のとし，別表３（市場価格調整）(１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表
３（市場価格調整）(１)ホ(ﾛ)または(ﾊ)となる場合は，別表３（市場価格調整）(１)ト
によって算定された市場価格調整額を加えたものといたします。 
イ 基本料金 イ 基本料金 
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用し
ない場合（最終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。）の基本料金
は，半額といたします。 基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用し
ない場合（最終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。）の基本料金
は，半額といたします。 
契約電力
１キロワット
につき
 標準電圧6,000ボルトで供給を受ける場合 
 2,057円00銭 
 
標準電圧20,000ボルトで供給を受ける場合 
 1,991円00銭 
 
標準電圧60,000ボルトで供給を受ける場合 
 1,925円00銭 
 
 契約電力
１キロワット
につき
 標準電圧6,000ボルトで供給を受ける場合 
 2,057円00銭 
 
標準電圧20,000ボルトで供給を受ける場合 
 1,991円00銭 
 
標準電圧60,000ボルトで供給を受ける場合 
 1,925円00銭 
 
 
ロ 電力量料金 ロ 電力量料金 
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用され
た電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれぞれ
適用いたします。 電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用され
た電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれぞれ
適用いたします。 
なお，その１月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には，その１月の使用
電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季の日数の比であん分してえた値を
それぞれの使用電力量といたします。 なお，その１月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には，その１月の使用
電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季の日数の比であん分してえた値を
それぞれの使用電力量といたします。 
－ 11 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
 
 夏季料金 
 その他季料金 
 
１キロ 
ワット時 
につき 
 標準電圧6,000ボルトで供給
を受ける場合 
 20円04銭 
 18円67銭 
 
標準電圧20,000ボルトで供給
を受ける場合 
 18円11銭 
 16円91銭 
 
標準電圧60,000ボルトで供給
を受ける場合 
 17円81銭 
 16円63銭 
 
  
 夏季料金 
 その他季料金 
 
１キロ 
ワット時 
につき 
 標準電圧6,000ボルトで供給
を受ける場合 
 20円04銭 
 18円67銭 
 
標準電圧20,000ボルトで供給
を受ける場合 
 18円11銭 
 16円91銭 
 
標準電圧60,000ボルトで供給
を受ける場合 
 17円81銭 
 16円63銭 
 
 
ハ 力率割引および割増し ハ 力率割引および割増し 
(ｲ) 力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後10時までの時間における平均力率
（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，100パーセントといたし
ます。）といたします。この場合，平均力率は，別表６（平均力率の算定）によって
算定された値といたします。 (ｲ) 力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後10時までの時間における平均力率
（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，100パーセントといたし
ます。）といたします。この場合，平均力率は，別表７（平均力率の算定）によって
算定された値といたします。 
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は，85パーセントとみなします。 なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は，85パーセントとみなします。 
(ﾛ) 力率が，85パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基本料
金を１パーセント割引し，85パーセントを下回る場合は，その下回る１パーセント
につき，基本料金を１パーセント割増しいたします。 (ﾛ) 力率が，85パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基本料
金を１パーセント割引し，85パーセントを下回る場合は，その下回る１パーセント
につき，基本料金を１パーセント割増しいたします。 
16 最終保障電力Ｂ 16 最終保障電力Ｂ 
(１) 適用範囲 (１) 適用範囲 
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて動力（付帯電灯を含みます。）を使用する
需要で，契約使用期間が１年以内であり，かつ，次のいずれかに該当するものに適用い
たします。 高圧または特別高圧で電気の供給を受けて動力（付帯電灯を含みます。）を使用する
需要で，契約使用期間が１年以内であり，かつ，次のいずれかに該当するものに適用い
たします。 
イ 契約電力が50キロワット以上であること。ただし，近い将来において負荷設備を増
加される等特別の事情がある場合で，お客さまが希望されるときは，契約電力が50キ
ロワット未満であるものについても適用することがあります。 イ 契約電力が50キロワット以上であること。ただし，近い将来において負荷設備を増
加される等特別の事情がある場合で，お客さまが希望されるときは，契約電力が50キ
ロワット未満であるものについても適用することがあります。 
－ 12 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
ロ 使用する付帯電灯について託送供給等約款（当社が託送供給等約款を変更した場合
には，変更後の託送供給等約款によります。）20（臨時接続送電サービス）(２)イ(ｲ)
を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電流（この場合，10アンペアを１キロワ
ットとみなします。）または臨時接続送電サービス契約容量（この場合，１キロボルト
アンペアを１キロワットとみなします。）と使用する動力について託送供給等約款20
（臨時接続送電サービス）(２)イ(ﾛ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電
力との合計が原則として50キロワット以上であること。 ロ 使用する付帯電灯について託送供給等約款（当社が託送供給等約款を変更した場合
には，変更後の託送供給等約款によります。）20（臨時接続送電サービス）(２)イ(ｲ)
を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電流（この場合，10アンペアを１キロワ
ットとみなします。）または臨時接続送電サービス契約容量（この場合，１キロボルト
アンペアを１キロワットとみなします。）と使用する動力について託送供給等約款20
（臨時接続送電サービス）(２)イ(ﾛ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電
力との合計が原則として50キロワット以上であること。 
(２) 供給電気方式，供給電圧および周波数 (２) 供給電気方式，供給電圧および周波数 
供給電気方式は，交流３相３線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおりと
し，周波数は，標準周波数50ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，お客
さまに特別の事情がある場合または当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当
該標準電圧より上位または下位の電圧で供給することがあります。 供給電気方式は，交流３相３線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおりと
し，周波数は，標準周波数50ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，お客
さまに特別の事情がある場合または当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当
該標準電圧より上位または下位の電圧で供給することがあります。 
契約電力  2,000キロワット未満 
 標準電圧 6,000ボルト 
 
契約電力  2,000キロワット以上 
10,000キロワット未満 
 標準電圧 20,000ボルト 
 
契約電力  10,000キロワット以上 
50,000キロワット未満 
 標準電圧 60,000ボルト 
 
契約電力  50,000キロワット以上 
 標準電圧140,000ボルト 
 
 契約電力  2,000キロワット未満 
 標準電圧 6,000ボルト 
 
契約電力  2,000キロワット以上 
10,000キロワット未満 
 標準電圧 20,000ボルト 
 
契約電力  10,000キロワット以上 
50,000キロワット未満 
 標準電圧 60,000ボルト 
 
契約電力  50,000キロワット以上 
 標準電圧140,000ボルト 
 
 
(３) 契約電力 (３) 契約電力 
イ 契約電力は，使用される負荷設備および受電設備の内容，または最大需要電力の実
績，同一業種の負荷率，操業度等を基準として，お客さまと当社との協議によって定
めます。 イ 契約電力は，使用される負荷設備および受電設備の内容，または最大需要電力の実
績，同一業種の負荷率，操業度等を基準として，お客さまと当社との協議によって定
めます。 
ロ 当社は，30分最大需要電力計を取り付けます。 ロ 当社は，30分最大需要電力計を取り付けます。 
(４) 料金 (４) 料金 
－ 13 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金）
(３)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただ
し，基本料金は，ハによって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または割増
しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表２（燃料費調整）(１)イによっ
て算定された平均燃料価格が44,200円を下回る場合は，別表２（燃料費調整）(１)ニに
よって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整）(１)イに
よって算定された平均燃料価格が44,200円を上回る場合は，別表２（燃料費調整）(１)
ニによって算定された燃料費調整額を加えたものといたします。 料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金）
(３)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただ
し，基本料金は，ハによって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または割増
しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表２（燃料費調整）(１)イによっ
て算定された平均燃料価格が44,200円を下回る場合は，別表２（燃料費調整）(１)ニに
よって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整）(１)イに
よって算定された平均燃料価格が44,200円を上回る場合は，別表２（燃料費調整）(１)
ニによって算定された燃料費調整額を加えたものとし，別表３（市場価格調整）(１)ホ
によって算定された市場価格調整単価が，別表３（市場価格調整）(１)ホ(ｲ)となる場合
は，別表３（市場価格調整）(１)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたも
のとし，別表３（市場価格調整）(１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表
３（市場価格調整）(１)ホ(ﾛ)または(ﾊ)となる場合は，別表３（市場価格調整）(１)ト
によって算定された市場価格調整額を加えたものといたします。 
イ 基本料金 イ 基本料金 
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用し
ない場合（最終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。）の基本料金
は，半額といたします。 基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用し
ない場合（最終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。）の基本料金
は，半額といたします。 
契約電力
１キロワット
につき
 標準電圧6,000ボルトで供給を受ける場合 
 2,178円00銭 
 
標準電圧20,000ボルトで供給を受ける場合 
 1,991円00銭 
 
標準電圧60,000ボルトで供給を受ける場合 
 1,925円00銭 
 
標準電圧140,000ボルトで供給を受ける場
合 
 1,859円00銭 
 
 契約電力
１キロワット
につき
 標準電圧6,000ボルトで供給を受ける場合 
 2,178円00銭 
 
標準電圧20,000ボルトで供給を受ける場合 
 1,991円00銭 
 
標準電圧60,000ボルトで供給を受ける場合 
 1,925円00銭 
 
標準電圧140,000ボルトで供給を受ける場
合 
 1,859円00銭 
 
 
ロ 電力量料金 ロ 電力量料金 
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用され
た電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれぞれ
適用いたします。 電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用され
た電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれぞれ
適用いたします。 
－ 14 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
なお，その１月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には，その１月の使用
電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季の日数の比であん分してえた値を
それぞれの使用電力量といたします。 なお，その１月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には，その１月の使用
電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季の日数の比であん分してえた値を
それぞれの使用電力量といたします。 
 
 夏季料金 
 その他季料金 
 
１キロ 
ワット時 
につき 
 標準電圧6,000ボルトで供給
を受ける場合 
 18円39銭 
 17円17銭 
 
標準電圧20,000ボルトで供給
を受ける場合 
 17円42銭 
 16円29銭 
 
標準電圧60,000ボルトで供給
を受ける場合 
 17円14銭 
 16円04銭 
 
標準電圧140,000ボルトで供
給を受ける場合 
 16円85銭 
 15円77銭 
 
  
 夏季料金 
 その他季料金 
 
１キロ 
ワット時 
につき 
 標準電圧6,000ボルトで供給
を受ける場合 
 18円39銭 
 17円17銭 
 
標準電圧20,000ボルトで供給
を受ける場合 
 17円42銭 
 16円29銭 
 
標準電圧60,000ボルトで供給
を受ける場合 
 17円14銭 
 16円04銭 
 
標準電圧140,000ボルトで供
給を受ける場合 
 16円85銭 
 15円77銭 
 
 
ハ 力率割引および割増し ハ 力率割引および割増し 
(ｲ) 力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後10時までの時間における平均力率
（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，100パーセントといたし
ます。）といたします。この場合，平均力率は，別表６（平均力率の算定）によって
算定された値といたします。 (ｲ) 力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後10時までの時間における平均力率
（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，100パーセントといたし
ます。）といたします。この場合，平均力率は，別表７（平均力率の算定）によって
算定された値といたします。 
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は，85パーセントとみなします。 なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は，85パーセントとみなします。 
(ﾛ) 力率が，85パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基本料
金を１パーセント割引し，85パーセントを下回る場合は，その下回る１パーセント
につき，基本料金を１パーセント割増しいたします。 (ﾛ) 力率が，85パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基本料
金を１パーセント割引し，85パーセントを下回る場合は，その下回る１パーセント
につき，基本料金を１パーセント割増しいたします。 
(５) その他 (５) その他 
発電設備等を介して，付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます。）を使用することは
できません。 発電設備等を介して，付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます。）を使用することは
できません。 
17 最終保障農事用電力 17 最終保障農事用電力 
(１) 適用範囲 (１) 適用範囲 
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて農事用のかんがい排水のために動力（付帯
電灯を含みます。）を使用する需要に適用いたします。 高圧または特別高圧で電気の供給を受けて農事用のかんがい排水のために動力（付帯
電灯を含みます。）を使用する需要に適用いたします。 
－ 15 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
(２) 契約電力 (２) 契約電力 
契約電力は，最終保障電力Ｂに準じて定めます。ただし，高圧で電気の供給を受ける
需要で，契約電力が500キロワット未満の場合は，別表７（契約電力の算定方法）によっ
て算定された値といたします。 契約電力は，最終保障電力Ｂに準じて定めます。ただし，高圧で電気の供給を受ける
需要で，契約電力が500キロワット未満の場合は，別表８（契約電力の算定方法）によっ
て算定された値といたします。 
(３) 料金 (３) 料金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金）
(３)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただ
し，基本料金は，ハによって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または割増
しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表２（燃料費調整）(１)イによっ
て算定された平均燃料価格が44,200円を下回る場合は，別表２（燃料費調整）(１)ニに
よって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整）(１)イに
よって算定された平均燃料価格が44,200円を上回る場合は，別表２（燃料費調整）(１)
ニによって算定された燃料費調整額を加えたものといたします。 料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金）
(３)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただ
し，基本料金は，ハによって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または割増
しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表２（燃料費調整）(１)イによっ
て算定された平均燃料価格が44,200円を下回る場合は，別表２（燃料費調整）(１)ニに
よって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整）(１)イに
よって算定された平均燃料価格が44,200円を上回る場合は，別表２（燃料費調整）(１)
ニによって算定された燃料費調整額を加えたものとし，別表３（市場価格調整）(１)ホ
によって算定された市場価格調整単価が，別表３（市場価格調整）(１)ホ(ｲ)となる場合
は，別表３（市場価格調整）(１)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたも
のとし，別表３（市場価格調整）(１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表
３（市場価格調整）(１)ホ(ﾛ)または(ﾊ)となる場合は，別表３（市場価格調整）(１)ト
によって算定された市場価格調整額を加えたものといたします。 
なお，契約使用期間以外の期間については，料金を申し受けません。 なお，契約使用期間以外の期間については，料金を申し受けません。 
イ 基本料金 イ 基本料金 
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。 基本料金は，１月につき次のとおりといたします。 
なお，１回の契約使用期間においてまったく電気を使用しない月の基本料金は，半
額といたします。また，１年の基本料金の合計は，電気を使用する場合の基本料金の
２月分（その１年の契約電力の最大値によって算定いたします。）を下回らないもの
といたします。 なお，１回の契約使用期間においてまったく電気を使用しない月の基本料金は，半
額といたします。また，１年の基本料金の合計は，電気を使用する場合の基本料金の
２月分（その１年の契約電力の最大値によって算定いたします。）を下回らないもの
といたします。 
契約電力
１キロワット
につき
 標準電圧6,000ボルトで供給を受ける場合 
 528円00銭 
 
標準電圧20,000ボルトまたは60,000ボルト 
で供給を受ける場合 
 511円50銭 
 
 契約電力
１キロワット
につき
 標準電圧6,000ボルトで供給を受ける場合 
 528円00銭 
 
標準電圧20,000ボルトまたは60,000ボルト 
で供給を受ける場合 
 511円50銭 
 
 
ロ 電力量料金 ロ 電力量料金 
－ 16 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用され
た電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれぞれ
適用いたします。 電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用され
た電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれぞれ
適用いたします。 
なお，その１月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には，その１月の使用
電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季の日数の比であん分してえた値を
それぞれの使用電力量といたします。 なお，その１月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には，その１月の使用
電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季の日数の比であん分してえた値を
それぞれの使用電力量といたします。 
 
 夏季料金 
 その他季料金 
 
１キロ 
ワット時 
につき 
 標準電圧6,000ボルトで供給を
受ける場合 
 14円52銭 
 13円66銭 
 
標準電圧20,000ボルトまたは
60,000ボルトで供給を受ける
場合 
 14円29銭 
 13円45銭 
 
  
 夏季料金 
 その他季料金 
 
１キロ 
ワット時 
につき 
 標準電圧6,000ボルトで供給を
受ける場合 
 14円52銭 
 13円66銭 
 
標準電圧20,000ボルトまたは
60,000ボルトで供給を受ける
場合 
 14円29銭 
 13円45銭 
 
 
ハ 力率割引および割増し ハ 力率割引および割増し 
力率割引および割増しは，最終保障電力Ｂに準ずるものといたします。ただし，高
圧で電気の供給を受ける需要で，契約電力が500キロワット未満の場合の力率は，次
により定めます。 力率割引および割増しは，最終保障電力Ｂに準ずるものといたします。ただし，高
圧で電気の供給を受ける需要で，契約電力が500キロワット未満の場合の力率は，次
により定めます。 
(ｲ) 負荷が最大と認められる時間の力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その
瞬間力率は，100パーセントといたします。）を基準として，お客さまと当社との協
議によって定めます。 (ｲ) 負荷が最大と認められる時間の力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その
瞬間力率は，100パーセントといたします。）を基準として，お客さまと当社との協
議によって定めます。 
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は，85パーセントとみなします。 なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は，85パーセントとみなします。 
(ﾛ) お客さまは，正当な理由がある場合に限り，力率の変更についての協議を当社に
求めることができます。 (ﾛ) お客さまは，正当な理由がある場合に限り，力率の変更についての協議を当社に
求めることができます。 
(４) その他 (４) その他 
その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電力Ｂに準ずるも
のといたします。 その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電力Ｂに準ずるも
のといたします。 
18 最終保障予備電力 18 最終保障予備電力 
(１) 適用範囲 (１) 適用範囲 
－ 17 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
最終保障電力Ａまたは最終保障電力Ｂのお客さまが，常時供給設備等の補修または事
故により生じた不足電力の補給にあてるため，予備電線路により電気の供給を受ける次
の場合に適用いたします。 最終保障電力Ａまたは最終保障電力Ｂのお客さまが，常時供給設備等の補修または事
故により生じた不足電力の補給にあてるため，予備電線路により電気の供給を受ける次
の場合に適用いたします。 
イ 予備線 イ 予備線 
常時供給変電所から常時供給電圧と同位の電圧で供給を受ける場合 常時供給変電所から常時供給電圧と同位の電圧で供給を受ける場合 
ロ 予備電源 ロ 予備電源 
常時供給変電所以外の変電所から供給を受ける場合または常時供給変電所から常
時供給電圧と異なった電圧（高圧または特別高圧に限ります。）で供給を受ける場合 常時供給変電所以外の変電所から供給を受ける場合または常時供給変電所から常
時供給電圧と異なった電圧（高圧または特別高圧に限ります。）で供給を受ける場合 
(２) 契約電力 (２) 契約電力 
契約電力は，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし，お客さまに特別の事
情がある場合で，お客さまが常時供給分の契約電力の値と異なる契約電力を希望される
ときの契約電力は，１年間を通じての最大の負荷等負荷の実情に応じて，お客さまと当
社との協議によって定めます。この場合の契約電力は，常時供給分の契約電力の値が50
キロワット未満のときを除き，50キロワットを下回らないものといたします。 契約電力は，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし，お客さまに特別の事
情がある場合で，お客さまが常時供給分の契約電力の値と異なる契約電力を希望される
ときの契約電力は，１年間を通じての最大の負荷等負荷の実情に応じて，お客さまと当
社との協議によって定めます。この場合の契約電力は，常時供給分の契約電力の値が50
キロワット未満のときを除き，50キロワットを下回らないものといたします。 
(３) 料金 (３) 料金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金）
(３)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただ
し，電力量料金は，別表２（燃料費調整）(１)イによって算定された平均燃料価格が
44,200円を下回る場合は，別表２（燃料費調整）(１)ニによって算定された燃料費調整
額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整）(１)イによって算定された平均燃料価
格が44,200円を上回る場合は，別表２（燃料費調整）(１)ニによって算定された燃料費
調整額を加えたものといたします。 料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金）
(３)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただ
し，電力量料金は，別表２（燃料費調整）(１)イによって算定された平均燃料価格が
44,200円を下回る場合は，別表２（燃料費調整）(１)ニによって算定された燃料費調整
額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整）(１)イによって算定された平均燃料価
格が44,200円を上回る場合は，別表２（燃料費調整）(１)ニによって算定された燃料費
調整額を加えたものとし，別表３（市場価格調整）(１)ホによって算定された市場価格
調整単価が，別表３（市場価格調整）(１)ホ(ｲ)となる場合は，別表３（市場価格調整）
(１)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし，別表３（市場価格調
整）(１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表３（市場価格調整）(１)ホ(ﾛ)
または(ﾊ)となる場合は，別表３（市場価格調整）(１)トによって算定された市場価格調
整額を加えたものといたします。 
イ 基本料金 イ 基本料金 
－ 18 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず，予備線についてはそのお客さまの常
時供給分の該当料金（電気を使用する場合のものといたします。）の５パーセント，予
備電源についてはそのお客さまの常時供給分の該当料金（電気を使用する場合のもの
といたします。）の10パーセントに相当するものを適用いたします。ただし，常時供給
分と異なった電圧で供給を受ける場合には，契約電力は，基本料金の算定上，常時供
給分の電圧と同位の電圧にするための計量損失率で修正したものといたします。 基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず，予備線についてはそのお客さまの常
時供給分の該当料金（電気を使用する場合のものといたします。）の５パーセント，予
備電源についてはそのお客さまの常時供給分の該当料金（電気を使用する場合のもの
といたします。）の10パーセントに相当するものを適用いたします。ただし，常時供給
分と異なった電圧で供給を受ける場合には，契約電力は，基本料金の算定上，常時供
給分の電圧と同位の電圧にするための計量損失率で修正したものといたします。 
ロ 電力量料金 ロ 電力量料金 
電力量料金は，その１月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供給分の該当料
金を適用いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受ける場合には，
使用電力量は，電力量料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための計
量損失率で修正したものといたします。 電力量料金は，その１月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供給分の該当料
金を適用いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受ける場合には，
使用電力量は，電力量料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための計
量損失率で修正したものといたします。 
なお，電力量料金は，常時供給分の電力量料金とあわせて算定いたします。 なお，電力量料金は，常時供給分の電力量料金とあわせて算定いたします。 
ハ 力率割引および割増し ハ 力率割引および割増し 
力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割引および割増
しの適用上，最終保障予備電力によって使用した電気は，原則として常時供給分によ
って使用した電気とみなします。 力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割引および割増
しの適用上，最終保障予備電力によって使用した電気は，原則として常時供給分によ
って使用した電気とみなします。 
(４) その他 (４) その他 
イ お客さまが希望される場合は，予備線による電気の供給と予備電源による電気の供
給とをあわせて受けることができます。 イ お客さまが希望される場合は，予備線による電気の供給と予備電源による電気の供
給とをあわせて受けることができます。 
ロ その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電力Ａまたは最
終保障電力Ｂに準ずるものといたします。 ロ その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電力Ａまたは最
終保障電力Ｂに準ずるものといたします。 
Ⅳ 料金の算定および支払い Ⅳ 料金の算定および支払い 
19 料金の適用開始の時期 19 料金の適用開始の時期 
料金は，供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合およびお客さまの責めと
ならない理由によって需給が開始されない場合を除き，原則として需給契約書に記載され
た需給開始日から適用いたします。 料金は，供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合およびお客さまの責めと
ならない理由によって需給が開始されない場合を除き，原則としてあらかじめ定めた需給
開始日から適用いたします。 
－ 19 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
22 使用電力量等の計量 22 使用電力量等の計量 
(１) 使用電力量の計量は，電力量計の読みによるものとし，料金の算定期間における使用
電力量は，次の場合ならびに(６)および(７)の場合を除き，検針日における電力量計の
読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日における電力量計の読みといたし
ます。）と前回の検針日における電力量計の読み（電気の供給を開始した場合は，原則と
して開始日における電力量計の読みといたします。）の差引きにより算定（乗率を有す
る電力量計の場合は，乗率倍するものといたします。）いたします。ただし，当社があら
かじめ計量日をお客さまにお知らせして記録型計量器により計量する場合には，検針日
における電力量計の読みは，計量日に記録された値の読みといたします。 (１) 使用電力量の計量は，電力量計の読みによるものとし，料金の算定期間における使用
電力量は，次の場合ならびに(６)および(７)の場合を除き，検針日における電力量計の
読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日における電力量計の読みといたし
ます。）と前回の検針日における電力量計の読み（電気の供給を開始した場合は，原則と
して開始日における電力量計の読みといたします。）の差引きにより算定（乗率を有す
る電力量計の場合は，乗率倍するものといたします。）いたします。ただし，当社があら
かじめ計量日をお客さまにお知らせして記録型計量器により計量する場合には，検針日
における電力量計の読みは，計量日に記録された値の読みといたします。 
イ 20（検針日）(２)の場合の使用電力量は，前回の検針の結果によるものとし，次回
の検針の結果の１月平均値（月数による平均値といたします。）によって精算いたし
ます。ただし，23（料金の算定）(１)イ，ロ，ハまたはニに該当する場合は，次回の
検針の結果を料金の計算上区分すべき期間の日数に契約電力を乗じた値の比率によ
りあん分してえた値によって精算いたします。 イ 20（検針日）(２)の場合の使用電力量は，前回の検針の結果によるものとし，次回
の検針の結果の１月平均値（月数による平均値といたします。）によって精算いたし
ます。ただし，23（料金の算定）(１)イ，ロ，ハまたはニに該当する場合は，次回の
検針の結果を料金の計算上区分すべき期間の日数に契約電力を乗じた値の比率によ
りあん分してえた値によって精算いたします。 
ロ 20（検針日）(５)の場合の使用電力量は，計量値を確認するときを除き，原則とし
て，前回の検針日から検針日の前日までの期間の日数を前回の検針日から実際に検針
を行なった日の前日までの期間の日数で除してえた値に検針の結果を乗じてえた値
といたします。ただし，23（料金の算定）(１)イ，ロまたはハに該当する場合は，検
針の結果を料金の計算上区分すべき期間の日数に契約電力を乗じた値の比率により
あん分してえた値を料金の算定期間の使用電力量といたします。 ロ 20（検針日）(５)の場合の使用電力量は，計量値を確認するときを除き，原則とし
て，前回の検針日から検針日の前日までの期間の日数を前回の検針日から実際に検針
を行なった日の前日までの期間の日数で除してえた値に検針の結果を乗じてえた値
といたします。ただし，23（料金の算定）(１)イ，ロまたはハに該当する場合は，検
針の結果を料金の計算上区分すべき期間の日数に契約電力を乗じた値の比率により
あん分してえた値を料金の算定期間の使用電力量といたします。 
ハ 20（検針日）(６)の場合，需給開始の日から次回の検針日の前日までの使用電力量
を需給開始の日から需給開始の直後の検針日の前日までの期間および需給開始の直
後の検針日から次回の検針日の前日までの期間の日数の比であん分してえた値をそ
れぞれの料金の算定期間の使用電力量といたします。ただし，23（料金の算定）(１)
イ，ロ，ハまたはニに該当する場合は，次回の検針の結果を料金の計算上区分すべき
期間の日数に契約電力を乗じた値の比率によりあん分してえた値をそれぞれの料金
の算定期間の使用電力量といたします。 ハ 20（検針日）(６)の場合，需給開始の日から次回の検針日の前日までの使用電力量
を需給開始の日から需給開始の直後の検針日の前日までの期間および需給開始の直
後の検針日から次回の検針日の前日までの期間の日数の比であん分してえた値をそ
れぞれの料金の算定期間の使用電力量といたします。ただし，23（料金の算定）(１)
イ，ロ，ハまたはニに該当する場合は，次回の検針の結果を料金の計算上区分すべき
期間の日数に契約電力を乗じた値の比率によりあん分してえた値をそれぞれの料金
の算定期間の使用電力量といたします。 
－ 20 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
ニ 20（検針日）(７)の場合の使用電力量は，原則として，前回の検針の結果の１月平
均値によるものとし，次回の検針の結果の１月平均値によって精算いたします。ただ
し，23（料金の算定）(１)イ，ロ，ハまたはニに該当する場合は，次回の検針の結果
を料金の計算上区分すべき期間の日数に契約電力を乗じた値の比率によりあん分し
てえた値によって精算いたします。 ニ 20（検針日）(７)の場合の使用電力量は，原則として，前回の検針の結果の１月平
均値によるものとし，次回の検針の結果の１月平均値によって精算いたします。ただ
し，23（料金の算定）(１)イ，ロ，ハまたはニに該当する場合は，次回の検針の結果
を料金の計算上区分すべき期間の日数に契約電力を乗じた値の比率によりあん分し
てえた値によって精算いたします。 
(２) 料金の算定期間における最大需要電力の計量は，(６)および(７)の場合を除き，検針
日における30分最大需要電力計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日
における30分最大需要電力計の読みといたします。）によります。ただし，当社があらか
じめ計量日をお客さまにお知らせして記録型計量器により計量する場合には，検針日に
おける30分最大需要電力計の読みは，計量日に記録された値の読みといたします。 (２) 料金の算定期間における最大需要電力の計量は，(６)および(７)の場合を除き，検針
日における30分最大需要電力計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日
における30分最大需要電力計の読みといたします。）によります。ただし，当社があらか
じめ計量日をお客さまにお知らせして記録型計量器により計量する場合には，検針日に
おける30分最大需要電力計の読みは，計量日に記録された値の読みといたします。 
なお，乗率を有する30分最大需要電力計の場合は，乗率倍するものといたします。 なお，乗率を有する30分最大需要電力計の場合は，乗率倍するものといたします。 
(３) 計量器の読みは，次によります。 (３) 計量器の読みは，次によります。 
イ 指針が示す目盛りの値によるものといたします。ただし，指針が目盛りの中間を示
す場合は，その値が小さい目盛りによるものといたします。 イ 指針が示す目盛りの値によるものといたします。ただし，指針が目盛りの中間を示
す場合は，その値が小さい目盛りによるものといたします。 
ロ 乗率を有しない場合は，整数位までといたします。 ロ 乗率を有しない場合は，整数位までといたします。 
ハ 乗率を有する場合は，最小位までといたします。ただし，30分最大需要電力計によ
り計量を行なう場合で，指針が目盛りの中間を示すときは，目盛りの間隔の２分の１
の値を単位といたします。 ハ 乗率を有する場合は，最小位までといたします。ただし，30分最大需要電力計によ
り計量を行なう場合で，指針が目盛りの中間を示すときは，目盛りの間隔の２分の１
の値を単位といたします。 
(４) 使用電力量および最大需要電力は，供給電圧と同位の電圧で計量いたします。 (４) 使用電力量および最大需要電力は，供給電圧と同位の電圧で計量いたします。 
(５) 当社は，検針の結果をすみやかにお客さまにお知らせいたします。 (５) 当社は，検針の結果をすみやかにお客さまにお知らせいたします。 
(６) 計量器を取り替えた場合には，料金の算定期間における使用電力量または最大需要電
力は，(７)の場合を除き，次によります。 (６) 計量器を取り替えた場合には，料金の算定期間における使用電力量または最大需要電
力は，(７)の場合を除き，次によります。 
イ 料金の算定期間における使用電力量は，取付けおよび取外しした電力量計ごとに
(１)に準じて計量した使用電力量を合算してえた値といたします。 イ 料金の算定期間における使用電力量は，取付けおよび取外しした電力量計ごとに
(１)に準じて計量した使用電力量を合算してえた値といたします。 
ロ 料金の算定期間における最大需要電力は，取付けおよび取外しした30分最大需要電
力計ごとに(２)に準じて計量した最大需要電力のうち，いずれか大きい値といたしま
す。 ロ 料金の算定期間における最大需要電力は，取付けおよび取外しした30分最大需要電
力計ごとに(２)に準じて計量した最大需要電力のうち，いずれか大きい値といたしま
す。 
－ 21 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
(７) 計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量できなかった
場合には，料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力は，別表８（使用電力量等
の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。 (７) 計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量できなかった
場合には，料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力は，別表９（使用電力量等
の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。 
24 日割計算 24 日割計算 
(１) 当社は，23（料金の算定）(１)イ，ロ，ハまたはニの場合は，次により料金を算定い
たします。 (１) 当社は，23（料金の算定）(１)イ，ロ，ハまたはニの場合は，次により料金を算定い
たします。 
イ 基本料金は，別表９（日割計算の基本算式）(１)イにより日割計算をいたします。 イ 基本料金は，別表10（日割計算の基本算式）(１)イにより日割計算をいたします。 
ロ 電力量料金は，日割計算の対象となる期間ごとの使用電力量に応じて別表９（日割
計算の基本算式）(１)ロにより算定いたします。 ロ 電力量料金は，日割計算の対象となる期間ごとの使用電力量に応じて別表10（日割
計算の基本算式）(１)ロにより算定いたします。 
ハ 再生可能エネルギー発電促進賦課金は，日割計算の対象となる期間ごとの使用電力
量に応じて別表９（日割計算の基本算式）(１)ハにより算定いたします。 ハ 再生可能エネルギー発電促進賦課金は，日割計算の対象となる期間ごとの使用電力
量に応じて別表10（日割計算の基本算式）(１)ハにより算定いたします。 
ニ イ，ロおよびハによりがたい場合は，これに準じて算定いたします。 ニ イ，ロおよびハによりがたい場合は，これに準じて算定いたします。 
(２) 23（料金の算定）(１)イの場合により日割計算をするときは，日割計算対象日数には
開始日および再開日を含み，休止日，停止日および消滅日を除きます。 (２) 23（料金の算定）(１)イの場合により日割計算をするときは，日割計算対象日数には
開始日および再開日を含み，休止日，停止日および消滅日を除きます。 
また，23（料金の算定）(１)ロの場合により日割計算をするときは，変更後の料金は，
変更のあった日から適用いたします。 また，23（料金の算定）(１)ロの場合により日割計算をするときは，変更後の料金は，
変更のあった日から適用いたします。 
(３) 力率に変更がある場合は，次により基本料金を算定いたします。 (３) 力率に変更がある場合は，次により基本料金を算定いたします。 
イ 力率に変更を生ずるような契約負荷設備の変更等がある場合は，その前後の力率に
もとづいて，別表９（日割計算の基本算式）(１)イにより日割計算をいたします。 イ 力率に変更を生ずるような契約負荷設備の変更等がある場合は，その前後の力率に
もとづいて，別表10（日割計算の基本算式）(１)イにより日割計算をいたします。 
ロ 契約負荷設備の変更等がない場合で，協議によって力率を変更するときは，変更の
日を含むその１月から変更後の力率によります。 ロ 契約負荷設備の変更等がない場合で，協議によって力率を変更するときは，変更の
日を含むその１月から変更後の力率によります。 
(４) 当社は，日割計算をする場合には，必要に応じてそのつど計量値の確認をいたします。 (４) 当社は，日割計算をする場合には，必要に応じてそのつど計量値の確認をいたします。 
Ⅷ 工事費の負担 Ⅷ 工事費の負担 
55 一般供給設備の工事費負担金 55 一般供給設備の工事費負担金 
(１) 高圧で電気の供給を受ける場合 (１) 高圧で電気の供給を受ける場合 
－ 22 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
イ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合（新たに電気を
使用される場合で，当該電気を使用される前から引き続き当社の供給設備を利用さ
れ，かつ，下位の供給電圧に変更されるときを除きます。）で，これにともない新たに
施設される配電設備（専用供給設備および予備供給設備を除きます。）の工事こう長
が無償こう長（架空の場合は1,000メートル，地中の場合は150メートルといたしま
す。）をこえるときには，当社は，その超過こう長に次の金額を乗じてえた金額を工事
費負担金としてお客さまから申し受けます。 イ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合（新たに電気を
使用される場合で，当該電気を使用される前から引き続き当社の供給設備を利用さ
れ，かつ，下位の供給電圧に変更されるときを除きます。）で，これにともない新たに
施設される配電設備（専用供給設備および予備供給設備を除きます。）の工事こう長
が無償こう長（架空の場合は1,000メートル，地中の場合は150メートルといたしま
す。）をこえるときには，当社は，その超過こう長に次の金額を乗じてえた金額を工事
費負担金としてお客さまから申し受けます。 
区分 
 単位 
 金額 
 
架空配電設備の場合 
 超過こう長１メートルにつき 
 3,520円00銭 
 
地中配電設備の場合 
 超過こう長１メートルにつき 
 27,830円00銭 
 
 区分 
 単位 
 金額 
 
架空配電設備の場合 
 超過こう長１メートルにつき 
 3,520円00銭 
 
地中配電設備の場合 
 超過こう長１メートルにつき 
 27,830円00銭 
 
 
なお，張替えまたは添架を行なう場合は，架空配電設備についてはその工事こう長
の60パーセント，地中配電設備についてはその工事こう長の20パーセントに相当する
値を新たに施設される配電設備の工事こう長とみなします。 なお，張替えまたは添架を行なう場合は，架空配電設備についてはその工事こう長
の60パーセント，地中配電設備についてはその工事こう長の20パーセントに相当する
値を新たに施設される配電設備の工事こう長とみなします。 
ロ ２以上のお客さまが配電設備の全部または一部を共用する場合の工事費負担金の
算定は，次によります。 ロ ２以上のお客さまが配電設備の全部または一部を共用する場合の工事費負担金の
算定は，次によります。 
(ｲ) ２以上のお客さまから共同して申込みがあった場合の工事費負担金は，その代表
のお客さまによる１申込みとみなして算定いたします。この場合，無償こう長は，
イの無償こう長にお客さまの数を乗じてえた値といたします。 (ｲ) ２以上のお客さまから共同して申込みがあった場合の工事費負担金は，その代表
のお客さまによる１申込みとみなして算定いたします。この場合，無償こう長は，
イの無償こう長にお客さまの数を乗じてえた値といたします。 
(ﾛ) ２以上のお客さまから同時に申込みがあった場合の工事費負担金は，お客さまご
とに算定いたします。この場合，それぞれのお客さまの配電設備の工事こう長につ
いては，共用される部分の工事こう長を共用するお客さまの数で除してえた値にそ
のお客さまが単独で使用される部分の工事こう長を加えた値を，新たに施設される
配電設備の工事こう長といたします。 (ﾛ) ２以上のお客さまから同時に申込みがあった場合の工事費負担金は，お客さまご
とに算定いたします。この場合，それぞれのお客さまの配電設備の工事こう長につ
いては，共用される部分の工事こう長を共用するお客さまの数で除してえた値にそ
のお客さまが単独で使用される部分の工事こう長を加えた値を，新たに施設される
配電設備の工事こう長といたします。 
ハ 架空配電設備と地中配電設備とをあわせて施設する場合のイの超過こう長は，次に
より算定いたします。 ハ 架空配電設備と地中配電設備とをあわせて施設する場合のイの超過こう長は，次に
より算定いたします。 
(ｲ) 地中配電設備の超過こう長は，地中配電設備の工事こう長から地中配電設備の無
償こう長を差し引いた値といたします。 (ｲ) 地中配電設備の超過こう長は，地中配電設備の工事こう長から地中配電設備の無
償こう長を差し引いた値といたします。 
－ 23 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
(ﾛ) 架空配電設備の超過こう長は，架空配電設備の工事こう長といたします。ただし，
地中配電設備の工事こう長が地中配電設備の無償こう長を下回る場合は，次により
ます。 (ﾛ) 架空配電設備の超過こう長は，架空配電設備の工事こう長といたします。ただし，
地中配電設備の工事こう長が地中配電設備の無償こう長を下回る場合は，次により
ます。 
  
架空配電設備の超過こう長 
 
＝
 架空配電設備 
の工事こう長 
 －
 （
 地中配電設備 
の無償こう長 
 － 
 地中配電設備 
の工事こう長 
 ） 
 
 
 × 
 架空配電設備の無償こう長 
 
地中配電設備の無償こう長 
 
 架空配電設備の超過こう長 
 
＝
 架空配電設備 
の工事こう長 
 －
 （ 
 地中配電設備 
の無償こう長 
 － 
 地中配電設備 
の工事こう長 
 ） 
 
 
 × 
 架空配電設備の無償こう長 
 
地中配電設備の無償こう長 
 
 
  
(２) 特別高圧で電気の供給を受ける場合 (２) 特別高圧で電気の供給を受ける場合 
イ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合（新たに電気を
使用される場合で，当該電気を使用される前から引き続き当社の供給設備を利用さ
れ，かつ，下位の供給電圧に変更されるときを除きます。）で，これにともない新たに
施設される配電設備（専用供給設備および予備供給設備を除きます。）について(ｲ)に
より算定される工事費が(ﾛ)の当社負担額をこえるときには，当社は，その超過額を
工事費負担金としてお客さまから申し受けます。 イ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合（新たに電気を
使用される場合で，当該電気を使用される前から引き続き当社の供給設備を利用さ
れ，かつ，下位の供給電圧に変更されるときを除きます。）で，これにともない新たに
施設される配電設備（専用供給設備および予備供給設備を除きます。）について(ｲ)に
より算定される工事費が(ﾛ)の当社負担額をこえるときには，当社は，その超過額を
工事費負担金としてお客さまから申し受けます。 
(ｲ) 工事費 (ｲ) 工事費 
ａ 架空配電設備の場合 ａ 架空配電設備の場合 
（工事こう長100メートル当たり） （工事こう長100メートル当たり） 
新増加契約電力１キロ
ワットにつき 
 標準電圧20,000ボルトで供給を
受ける場合 
 583円00銭 
 
標準電圧60,000ボルトで供給を
受ける場合 
 198円00銭 
 
標準電圧140,000ボルトで供給
を受ける場合 
 99円00銭 
 
 新増加契約電力１キロ
ワットにつき 
 標準電圧20,000ボルトで供給を
受ける場合 
 583円00銭 
 
標準電圧60,000ボルトで供給を
受ける場合 
 198円00銭 
 
標準電圧140,000ボルトで供給
を受ける場合 
 99円00銭 
 
 
なお，標準電圧20,000ボルトで供給を受ける場合で，支持物に電柱を使用する
ときには，その部分の単価は，上表の該当欄の単価の15パーセントといたします。 なお，標準電圧20,000ボルトで供給を受ける場合で，支持物に電柱を使用する
ときには，その部分の単価は，上表の該当欄の単価の15パーセントといたします。 
－ 24 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
ｂ 地中配電設備の場合 ｂ 地中配電設備の場合 
（工事こう長100メートル当たり） （工事こう長100メートル当たり） 
新増加契約電力１キロ
ワットにつき 
 標準電圧20,000ボルトで供給を
受ける場合 
 649円00銭 
 
標準電圧60,000ボルトで供給を
受ける場合 
 594円00銭 
 
標準電圧140,000ボルトで供給
を受ける場合 
 264円00銭 
 
 新増加契約電力１キロ
ワットにつき 
 標準電圧20,000ボルトで供給を
受ける場合 
 649円00銭 
 
標準電圧60,000ボルトで供給を
受ける場合 
 594円00銭 
 
標準電圧140,000ボルトで供給
を受ける場合 
 264円00銭 
 
 
なお，張替えを行なう場合には，その部分の単価は，上表の該当欄の単価の20
パーセントといたします。 なお，張替えを行なう場合には，その部分の単価は，上表の該当欄の単価の20
パーセントといたします。 
ｃ スポットネットワーク方式でお客さまに電気を供給するために，当社が新たに
地中配電設備を施設する場合の工事費は，ｂにかかわらず，別表10（スポットネ
ットワーク方式の工事費の算式）により算定いたします。 ｃ スポットネットワーク方式でお客さまに電気を供給するために，当社が新たに
地中配電設備を施設する場合の工事費は，ｂにかかわらず，別表11（スポットネ
ットワーク方式の工事費の算式）により算定いたします。 
なお，スポットネットワーク方式とは，当社が技術的，経済的に必要と認めた
場合に，原則として３回線の当社の電線路から，お客さまがそれぞれの回線ごと
に施設した変圧器の２次側母線で常時並行受電される方式をいいます。 なお，スポットネットワーク方式とは，当社が技術的，経済的に必要と認めた
場合に，原則として３回線の当社の電線路から，お客さまがそれぞれの回線ごと
に施設した変圧器の２次側母線で常時並行受電される方式をいいます。 
(ﾛ) 当社負担額 (ﾛ) 当社負担額 
新増加契約電力１キロワットにつき 
 5,500円00銭 
 
 新増加契約電力１キロワットにつき 
 5,500円00銭 
 
 
なお，上表の当社負担額は，最終保障農事用電力についてはその60パーセントに
相当する額といたします。 なお，上表の当社負担額は，最終保障農事用電力についてはその60パーセントに
相当する額といたします。 
ロ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，施設後３年
以内の配電設備を利用して電気の供給を受けるときは，新たな利用部分を新たに施設
される配電設備とみなします。 ロ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，施設後３年
以内の配電設備を利用して電気の供給を受けるときは，新たな利用部分を新たに施設
される配電設備とみなします。 
(３) 工事費負担金の対象となる供給設備は，需給地点から需給地点に最も近い供給変電所
の引出口に施設される断路器の負荷側接続点に至るまでの配電設備といたします。ただ
し，送電線路から配電設備を分岐する場合は，需給地点から需給地点に最も近い送電線
路の接続点に至るまでの配電設備といたします。 (３) 工事費負担金の対象となる供給設備は，需給地点から需給地点に最も近い供給変電所
の引出口に施設される断路器の負荷側接続点に至るまでの配電設備といたします。ただ
し，送電線路から配電設備を分岐する場合は，需給地点から需給地点に最も近い送電線
路の接続点に至るまでの配電設備といたします。 
(４) 次の言葉は，Ⅷ（工事費の負担）においてそれぞれ次の意味で使用いたします。 (４) 次の言葉は，Ⅷ（工事費の負担）においてそれぞれ次の意味で使用いたします。 
イ 配電設備 イ 配電設備 
－ 25 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
発電所，変電所または送電線路から他の発電所または変電所を経ないで需給地点に
至る供給設備をいい，電線，引込線，変圧器，保安装置および保安通信設備ならびに
これらを支持し，または収納する工作物（支持物，がいし，支線，暗きょ，管等をい
います。）を含みます。 発電所，変電所または送電線路から他の発電所または変電所を経ないで需給地点に
至る供給設備をいい，電線，引込線，変圧器，保安装置および保安通信設備ならびに
これらを支持し，または収納する工作物（支持物，がいし，支線，暗きょ，管等をい
います。）を含みます。 
ロ 工事こう長 ロ 工事こう長 
別表11（標準設計）に定める設計（以下「標準設計」といいます。）にもとづき算定
される需給地点から最も近い供給設備までの配電設備のこう長をいい，実際に施設さ
れるこう長とは異なることがあります。 別表12（標準設計）に定める設計（以下「標準設計」といいます。）にもとづき算定
される需給地点から最も近い供給設備までの配電設備のこう長をいい，実際に施設さ
れるこう長とは異なることがあります。 
なお，単位は，１メートルとし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたし
ます。 なお，単位は，１メートルとし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたし
ます。 
附則 附則 
１ この最終保障供給約款の実施期日 １ この最終保障供給約款の実施期日 
この最終保障供給約款は，令和４年４月12日から実施いたします。 この最終保障供給約款は，令和４年９月１日から実施いたします。 
 
５ 損失率または託送料金率の変更にともなう切替措置 
 別表３（市場価格調整）（１）ロに定める損失率またはハに定める託送料金率が，各市場
価格調整単価適用期間中に変更された場合は，各市場価格調整単価適用期間の始期に適用
されている値または料金率といたします。 
 
６ この最終保障供給約款の実施にともなう切替措置 
 令和４年９月１日に支払義務が発生する料金および20（検針日）(１)において，当社が
お客さまにあらかじめ検針日（検針の基準となる日および休日等を考慮して定めます。）
をお知らせする場合で，令和４年９月２日から令和４年９月30日までの間に支払義務が発
生する料金（当該検針日の翌日以降に需給契約が消滅した場合を除きます。）の算定にお
ける市場価格調整単価は，別表３（市場価格調整）(１)ホにかかわらず，零といたします。 
－ 26 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
別表 別表 
１ 再生可能エネルギー発電促進賦課金 １ 再生可能エネルギー発電促進賦課金 
(１) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価 (１) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価 
再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，再生可能エネルギー特別措置法第36条第
２項に定める納付金単価に相当する金額とし，再生可能エネルギー電気の利用の促進に
関する特別措置法第三十二条第二項の規定に基づき納付金単価を定める告示（以下「納
付金単価を定める告示」といいます。）により定めます。 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，再生可能エネルギー特別措置法第36条第
２項に定める納付金単価に相当する金額とし，再生可能エネルギー電気の利用の促進に
関する特別措置法第三十二条第二項の規定に基づき納付金単価を定める告示（以下「納
付金単価を定める告示」といいます。）により定めます。 
なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価をあらかじめ当社の事務所に
掲示いたします。 なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を，あらかじめインターネッ
トを利用する方法等によりお知らせいたします。 
(２) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用 (２) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用 
イ (１)に定める再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，ロおよびハの場合を除
き，当該再生可能エネルギー発電促進賦課金単価に係る納付金単価を定める告示がな
された年の４月の検針日から翌年の４月の検針日の前日までの期間に使用される電
気に適用いたします。 イ (１)に定める再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，ロおよびハの場合を除
き，当該再生可能エネルギー発電促進賦課金単価に係る納付金単価を定める告示がな
された年の４月の検針日から翌年の４月の検針日の前日までの期間に使用される電
気に適用いたします。 
ロ 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知ら
せしたときは，ハの場合を除き，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用期間
は，イに準ずるものといたします。この場合，イにいう検針日は，計量日といたしま
す。 ロ 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知ら
せしたときは，ハの場合を除き，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用期間
は，イに準ずるものといたします。この場合，イにいう検針日は，計量日といたしま
す。 
ハ 検針日が毎月初日のお客さまについては，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価
の適用期間は，イに準ずるものといたします。この場合，イにいう４月の検針日は，
５月１日といたします。 ハ 検針日が毎月初日のお客さまについては，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価
の適用期間は，イに準ずるものといたします。この場合，イにいう４月の検針日は，
５月１日といたします。 
(３) 再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定 (３) 再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定 
－ 27 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
イ 再生可能エネルギー発電促進賦課金は，その１月の使用電力量に(１)に定める再生
可能エネルギー発電促進賦課金単価を適用して算定いたします。ただし，最終保障予
備電力の場合で，常時供給分と異なった電圧で供給を受けるときには，使用電力量は，
再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にする
ための計量損失率で修正したものといたします。 イ 再生可能エネルギー発電促進賦課金は，その１月の使用電力量に(１)に定める再生
可能エネルギー発電促進賦課金単価を適用して算定いたします。ただし，最終保障予
備電力の場合で，常時供給分と異なった電圧で供給を受けるときには，使用電力量は，
再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にする
ための計量損失率で修正したものといたします。 
なお，再生可能エネルギー発電促進賦課金の単位は，１円とし，その端数は，切り
捨てます。 なお，再生可能エネルギー発電促進賦課金の単位は，１円とし，その端数は，切り
捨てます。 
また，最終保障予備電力の再生可能エネルギー発電促進賦課金は，常時供給分の再
生可能エネルギー発電促進賦課金とあわせて算定いたします。 また，最終保障予備電力の再生可能エネルギー発電促進賦課金は，常時供給分の再
生可能エネルギー発電促進賦課金とあわせて算定いたします。 
ロ お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第37条第１項の規定により認
定を受けた場合で，お客さまから当社にその旨を申し出ていただいたときの再生可能
エネルギー発電促進賦課金は，次のとおりといたします。 ロ お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第37条第１項の規定により認
定を受けた場合で，お客さまから当社にその旨を申し出ていただいたときの再生可能
エネルギー発電促進賦課金は，次のとおりといたします。 
(ｲ) (ﾛ)および(ﾊ)の場合を除き，お客さまからの申出の直後の４月の検針日から翌年
の４月の検針日（お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第37条第５項
または第６項の規定により認定を取り消された場合は，その直後の検針日といたし
ます。）の前日までの期間に当該事業所で使用される電気に係る再生可能エネルギ
ー発電促進賦課金は，イにかかわらず，イによって再生可能エネルギー発電促進賦
課金として算定された金額から，再生可能エネルギー特別措置法第37条第３項第１
号によって算定された金額に再生可能エネルギー特別措置法第37条第３項第２号
に規定する政令で定める割合として再生可能エネルギー電気の利用の促進に関す
る特別措置法施行令に定める割合を乗じてえた金額（以下「減免額」といいます。）
を差し引いたものといたします。 (ｲ) (ﾛ)および(ﾊ)の場合を除き，お客さまからの申出の直後の４月の検針日から翌年
の４月の検針日（お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第37条第５項
または第６項の規定により認定を取り消された場合は，その直後の検針日といたし
ます。）の前日までの期間に当該事業所で使用される電気に係る再生可能エネルギ
ー発電促進賦課金は，イにかかわらず，イによって再生可能エネルギー発電促進賦
課金として算定された金額から，再生可能エネルギー特別措置法第37条第３項第１
号によって算定された金額に再生可能エネルギー特別措置法第37条第３項第２号
に規定する政令で定める割合として再生可能エネルギー電気の利用の促進に関す
る特別措置法施行令に定める割合を乗じてえた金額（以下「減免額」といいます。）
を差し引いたものといたします。 
なお，減免額の単位は，１円とし，その端数は，切り捨てます。 なお，減免額の単位は，１円とし，その端数は，切り捨てます。 
(ﾛ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知
らせしたときは，(ﾊ)の場合を除き，(ｲ)に準ずるものといたします。この場合，(ｲ)
にいう検針日は，計量日といたします。 (ﾛ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知
らせしたときは，(ﾊ)の場合を除き，(ｲ)に準ずるものといたします。この場合，(ｲ)
にいう検針日は，計量日といたします。 
(ﾊ) 検針日が毎月初日のお客さまについては，(ｲ)に準ずるものといたします。この
場合，(ｲ)にいう４月の検針日は，５月１日といたします。 (ﾊ) 検針日が毎月初日のお客さまについては，(ｲ)に準ずるものといたします。この
場合，(ｲ)にいう４月の検針日は，５月１日といたします。 
－ 28 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
２ 燃料費調整 ２ 燃料費調整 
(１) 燃料費調整額の算定 (１) 燃料費調整額の算定 
イ 平均燃料価格 イ 平均燃料価格 
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品の数量およ
び価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といたします。 原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品の数量およ
び価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といたします。 
なお，平均燃料価格は，100円単位とし，100円未満の端数は，10円の位で四捨五入
いたします。 なお，平均燃料価格は，100円単位とし，100円未満の端数は，10円の位で四捨五入
いたします。 
  
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ 平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ 
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格 Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格 
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然ガス価格 Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然ガス価格 
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭価格 Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭価格 
α＝0.1970 α＝0.1970 
β＝0.4435 β＝0.4435 
γ＝0.2512 γ＝0.2512 
  
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格，１
トン当たりの平均液化天然ガス価格および１トン当たりの平均石炭価格の単位は，１
円とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。 なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格，１
トン当たりの平均液化天然ガス価格および１トン当たりの平均石炭価格の単位は，１
円とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。 
ロ 燃料費調整単価 ロ 燃料費調整単価 
燃料費調整単価は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたしま
す。 燃料費調整単価は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたしま
す。 
なお，燃料費調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨
五入いたします。 なお，燃料費調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨
五入いたします。 
(ｲ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が44,200円を下回る場合 (ｲ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が44,200円を下回る場合 
  
燃料費 
調整単価 
 ＝(44,200円－平均燃料価格)×
 (２)の基準単価 
 
1,000 
 
 燃料費 
調整単価 
 ＝(44,200円－平均燃料価格)×
 (２)の基準単価 
 
1,000 
 
 
  
－ 29 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
(ﾛ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が44,200円を上回る場合 (ﾛ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が44,200円を上回る場合 
  
燃料費 
調整単価 
 ＝(平均燃料価格－44,200円)×
 (２)の基準単価 
 
1,000 
 
 燃料費 
調整単価 
 ＝(平均燃料価格－44,200円)×
 (２)の基準単価 
 
1,000 
 
 
  
ハ 燃料費調整単価の適用 ハ 燃料費調整単価の適用 
各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された燃料費調整単価は，そ
の平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間に使用される電気に適
用いたします。 各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された燃料費調整単価は，そ
の平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間に使用される電気に適
用いたします。 
(ｲ) 各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は，(ﾛ)および(ﾊ)の
場合を除き，次のとおりといたします。 (ｲ) 各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は，(ﾛ)および(ﾊ)の
場合を除き，次のとおりといたします。 
－ 30 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
平均燃料価格算定期間 
 燃料費調整単価適用期間 
 
毎年１月１日から３月31日 
までの期間 
 その年の５月の検針日から６月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年２月１日から４月30日 
までの期間 
 その年の６月の検針日から７月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年３月１日から５月31日 
までの期間 
 その年の７月の検針日から８月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年４月１日から６月30日 
までの期間 
 その年の８月の検針日から９月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年５月１日から７月31日 
までの期間 
 その年の９月の検針日から10月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年６月１日から８月31日 
までの期間 
 その年の10月の検針日から11月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年７月１日から９月30日 
までの期間 
 その年の11月の検針日から12月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年８月１日から10月31日 
までの期間 
 その年の12月の検針日から翌年の 
１月の検針日の前日までの期間 
 
毎年９月１日から11月30日 
までの期間 
 翌年の１月の検針日から２月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年10月１日から12月31日 
までの期間 
 翌年の２月の検針日から３月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年11月１日から翌年の 
１月31日までの期間 
 翌年の３月の検針日から４月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年12月１日から翌年の２ 
月28日までの期間（翌年が 
閏年となる場合は，翌年の 
２月29日までの期間） 
 翌年の４月の検針日から５月の 
検針日の前日までの期間 
 
 平均燃料価格算定期間 
 燃料費調整単価適用期間 
 
毎年１月１日から３月31日 
までの期間 
 その年の５月の検針日から６月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年２月１日から４月30日 
までの期間 
 その年の６月の検針日から７月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年３月１日から５月31日 
までの期間 
 その年の７月の検針日から８月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年４月１日から６月30日 
までの期間 
 その年の８月の検針日から９月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年５月１日から７月31日 
までの期間 
 その年の９月の検針日から10月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年６月１日から８月31日 
までの期間 
 その年の10月の検針日から11月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年７月１日から９月30日 
までの期間 
 その年の11月の検針日から12月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年８月１日から10月31日 
までの期間 
 その年の12月の検針日から翌年の 
１月の検針日の前日までの期間 
 
毎年９月１日から11月30日 
までの期間 
 翌年の１月の検針日から２月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年10月１日から12月31日 
までの期間 
 翌年の２月の検針日から３月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年11月１日から翌年の 
１月31日までの期間 
 翌年の３月の検針日から４月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年12月１日から翌年の２ 
月28日までの期間（翌年が 
閏年となる場合は，翌年の 
２月29日までの期間） 
 翌年の４月の検針日から５月の 
検針日の前日までの期間 
 
 
(ﾛ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知
らせしたときは，(ﾊ)の場合を除き，各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調
整単価適用期間は，(ｲ)に準ずるものといたします。この場合，(ｲ)にいう検針日は，
計量日といたします。 (ﾛ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知
らせしたときは，(ﾊ)の場合を除き，各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調
整単価適用期間は，(ｲ)に準ずるものといたします。この場合，(ｲ)にいう検針日は，
計量日といたします。 
－ 31 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
(ﾊ) 検針日が毎月初日のお客さまについては，各平均燃料価格算定期間に対応する燃
料費調整単価適用期間は，(ｲ)に準ずるものといたします。この場合，(ｲ)にいう各
月の検針日は，その月の翌月の初日といたします。 (ﾊ) 検針日が毎月初日のお客さまについては，各平均燃料価格算定期間に対応する燃
料費調整単価適用期間は，(ｲ)に準ずるものといたします。この場合，(ｲ)にいう各
月の検針日は，その月の翌月の初日といたします。 
ニ 燃料費調整額 ニ 燃料費調整額 
燃料費調整額は，その１月の使用電力量にロによって算定された燃料費調整単価を
適用して算定いたします。 燃料費調整額は，その１月の使用電力量にロによって算定された燃料費調整単価を
適用して算定いたします。 
(２) 基準単価 (２) 基準単価 
基準単価は，平均燃料価格が1,000円変動した場合の値とし，次のとおりといたしま
す。 基準単価は，平均燃料価格が1,000円変動した場合の値とし，次のとおりといたしま
す。 
１キロワット 
時につき 
 高圧で供給を受ける場合 
 22銭4厘 
 
特別高圧で供給を受ける場合 
 22銭1厘 
 
 １キロワット 
時につき 
 高圧で供給を受ける場合 
 22銭4厘 
 
特別高圧で供給を受ける場合 
 22銭1厘 
 
 
(３) 燃料費調整単価等の掲示 (３) 燃料費調整単価等のお知らせ 
当社は，(１)イの各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油
価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価格，１トン当たりの平均石炭価格および(１)
ロによって算定された燃料費調整単価を当社の事務所に掲示いたします。 当社は，(１)イの各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油
価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価格，１トン当たりの平均石炭価格および(１)
ロによって算定された燃料費調整単価を，インターネットを利用する方法等によりお知
らせいたします。 
 
３ 市場価格調整 
 (１) 市場価格調整額の算定 
 イ 平均市場価格 
 １キロワット時あたりの平均市場価格は，翌日取引を行なうための卸電力取引市場
における各平均市場価格算定期間の商品（卸電力取引所の取引規程に定める商品をい
います。）ごとの売買取引における価格（売買取引に係る電力の受渡しが連系設備の
送電容量等による制限を受けるものとして当社の供給区域において売買取引を行な
うものに限ります。）の合計を，各平均市場価格算定期間における商品の数により除
した額といたします。 
 なお，平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五
入いたします。 
－ 32 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
 ロ 損失率 
 託送供給等約款31（損失率）に定める値といたします。 
 ハ 託送料金率 
 (ｲ) 高圧で電気の供給を受ける場合 
 託送供給等約款19（接続送電サービス）(３)ロ(ｲ)ｃ(b)に定める料金率といたし
ます。 
 (ﾛ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合 
 託送供給等約款19（接続送電サービス）(３)ハ(ｲ)ｃ(b)に定める料金率といたし
ます。 
 ニ 補正後平均市場価格 
 １キロワット時あたりの補正後平均市場価格は，次の算式によって算定された値と
いたします。 
 なお，補正後平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で
四捨五入いたします。 
 補正後平均
市場価格 
 ＝ 
 イによって算定され
た平均市場価格（消費
税等相当額を加えた
ものといたします。） 
 × 
 １ 
 ＋ 
 ハの託送料金率 
 
１－ロの損失率 
 
 
  
 ホ 市場価格調整単価 
 市場価格調整単価は，次によって算定された値といたします。 
 (ｲ) １キロワット時あたりの平均市場価格が４円64銭を下回る場合 
 市場価格調整単価は，次のとおりといたします。 
 ａ 最終保障電力Ａ 
－ 33 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
  
 夏季料金 
 その他季料金 
 
１キロ 
ワット時 
につき 
 標準電圧6,000ボルトで供給を
受ける場合 
 2円50銭 
 2円29銭 
 
標準電圧20,000ボルトで供給
を受ける場合 
 2円20銭 
 2円01銭 
 
標準電圧60,000ボルトで供給
を受ける場合 
 2円16銭 
 1円94銭 
 
 
 ｂ 最終保障電力Ｂ 
  
 夏季料金 
 その他季料金 
 
１キロ 
ワット時 
につき 
 標準電圧6,000ボルトで供給を
受ける場合 
 2円23銭 
 2円02銭 
 
標準電圧20,000ボルトで供給
を受ける場合 
 2円07銭 
 1円89銭 
 
標準電圧60,000ボルトで供給
を受ける場合 
 2円04銭 
 1円86銭 
 
標準電圧140,000ボルトで供給
を受ける場合 
 1円99銭 
 1円81銭 
 
 
 ｃ 最終保障農事用電力 
  
 夏季料金 
 その他季料金 
 
１キロ 
ワット時 
につき 
 標準電圧6,000ボルトで供給を
受ける場合 
 2円42銭 
 2円28銭 
 
標準電圧20,000ボルトまたは
60,000ボルトで供給を受ける
場合 
 2円38銭 
 2円24銭 
 
 
 (ﾛ) １キロワット時あたりの平均市場価格が４円64銭以上となり，かつ，１キロワッ
ト時あたりの補正後平均市場価格が(２)の調整基準単価以下となる場合 
 市場価格調整単価は，零といたします。 
 (ﾊ) １キロワット時あたりの補正後平均市場価格が(２)の調整基準単価を上回る場
合 
－ 34 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
 市場価格調整単価は，補正後平均市場価格から(２)の調整基準単価を差し引いた
値といたします。 
 ヘ 市場価格調整単価の適用 
 各平均市場価格算定期間の補正後平均市場価格によって算定された市場価格調整
単価は，その平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間に使用され
る電気に適用いたします。 
 (ｲ) 各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は，(ﾛ)および(ﾊ)
の場合を除き，次のとおりといたします。 
－ 35 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
 平均市場価格算定期間 
 市場価格調整単価適用期間 
 
毎年１月21日から２月20日 
までの期間 
 その年の３月の検針日から４月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年２月21日から３月20日 
までの期間 
 その年の４月の検針日から５月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年３月21日から４月20日 
までの期間 
 その年の５月の検針日から６月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年４月21日から５月20日 
までの期間 
 その年の６月の検針日から７月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年５月21日から６月20日 
までの期間 
 その年の７月の検針日から８月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年６月21日から７月20日 
までの期間 
 その年の８月の検針日から９月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年７月21日から８月20日 
までの期間 
 その年の９月の検針日から10月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年８月21日から９月20日 
までの期間 
 その年の10月の検針日から11月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年９月21日から10月20日 
までの期間 
 その年の11月の検針日から12月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年10月21日から11月20日 
までの期間 
 その年の12月の検針日から翌年の 
１月の検針日の前日までの期間 
 
毎年11月21日から12月20日 
までの期間 
 翌年の１月の検針日から２月の 
検針日の前日までの期間 
 
毎年12月21日から翌年の 
１月20日までの期間 
 翌年の２月の検針日から３月の 
検針日の前日までの期間 
 
 
 (ﾛ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知
らせしたときは，(ﾊ)の場合を除き，各平均市場価格算定期間に対応する市場価格
調整単価適用期間は，(ｲ)に準ずるものといたします。この場合，(ｲ)にいう検針日
は，計量日といたします。 
－ 36 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
 (ﾊ) 検針日が毎月初日のお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みま
す。）については，各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間
は，(ｲ)に準ずるものといたします。この場合，(ｲ)にいう各月の検針日は，その月
の初日といたします。 
 ト 市場価格調整額 
 市場価格調整額は，その１月の使用電力量にホによって算定された市場価格調整単
価を適用して算定いたします。 
 (２) 調整基準単価 
 調整基準単価は，15（最終保障電力Ａ）(４)ロ，16（最終保障電力Ｂ）(４)ロまたは
17（最終保障農事用電力）（３）ロに定める料金率（夏季に使用された電気に係る市場価
格調整単価に適用する場合は，夏季料金とし，その他季に使用された電気に係る市場価
格調整単価に適用する場合は，その他季料金といたします。）に別表２（燃料費調整）
(１)イによって算定された平均燃料価格が44,200円を下回る場合は，別表２（燃料費調
整）(１)ロによって算定された燃料費調整単価を差し引いたものとし，別表２（燃料費
調整）(１)イによって算定された平均燃料価格が44,200円を上回る場合は，別表２（燃
料費調整）(１)ロによって算定された燃料費調整単価を加えたものといたします。 
 (３) 市場価格調整単価のお知らせ 
 当社は，(１)ホによって算定された市場価格調整単価を，インターネットを利用する
方法等によりお知らせいたします。 
３ 契約負荷設備の総容量の算定 ４ 契約負荷設備の総容量の算定 
(１) 差込口の数と電気機器の数が異なる場合は，次によって算定された値にもとづき，契
約負荷設備の総容量を算定いたします。 (１) 差込口の数と電気機器の数が異なる場合は，次によって算定された値にもとづき，契
約負荷設備の総容量を算定いたします。 
イ 電気機器の数が差込口の数を上回る場合 イ 電気機器の数が差込口の数を上回る場合 
差込口の数に応じた電気機器の総容量（入力）といたします。この場合，最大の入
力の電気機器から順次対象といたします。 差込口の数に応じた電気機器の総容量（入力）といたします。この場合，最大の入
力の電気機器から順次対象といたします。 
ロ 電気機器の数が差込口の数を下回る場合 ロ 電気機器の数が差込口の数を下回る場合 
電気機器の総容量（入力）に電気機器の数を上回る差込口の数に応じて次によって
算定した値を加えたものといたします。 電気機器の総容量（入力）に電気機器の数を上回る差込口の数に応じて次によって
算定した値を加えたものといたします。 
－ 37 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
(ｲ) 住宅，アパート，寮，病院，学校および寺院 (ｲ) 住宅，アパート，寮，病院，学校および寺院 
１差込口につき50ボルトアンペア １差込口につき50ボルトアンペア 
(ﾛ) (ｲ)以外の場合 (ﾛ) (ｲ)以外の場合 
１差込口につき100ボルトアンペア １差込口につき100ボルトアンペア 
(２) 契約負荷設備の容量を確認できない場合は，同一業種の１回路当たりの平均負荷設備
容量にもとづき，契約負荷設備の総容量（入力）を算定いたします。 (２) 契約負荷設備の容量を確認できない場合は，同一業種の１回路当たりの平均負荷設備
容量にもとづき，契約負荷設備の総容量（入力）を算定いたします。 
４ 負荷設備の入力換算容量 ５ 負荷設備の入力換算容量 
(１) 照明用電気機器 (１) 照明用電気機器 
照明用電気機器の換算容量は，次のイ，ロ，ハおよびニによります。 照明用電気機器の換算容量は，次のイ，ロ，ハおよびニによります。 
イ けい光灯 イ けい光灯 
 
 換算容量 
 
入力（ボルトアンペア） 
 入力（ワット） 
 
高力率型 
 管灯の定格消費電力 
（ワット）×150ﾊﾟｰｾﾝﾄ 
 管灯の定格消費電力 
（ワット）×125ﾊﾟｰｾﾝﾄ 
 低力率型 
 管灯の定格消費電力 
（ワット）×200ﾊﾟｰｾﾝﾄ 
 
  
 換算容量 
 
入力（ボルトアンペア） 
 入力（ワット） 
 
高力率型 
 管灯の定格消費電力 
（ワット）×150ﾊﾟｰｾﾝﾄ 
 管灯の定格消費電力 
（ワット）×125ﾊﾟｰｾﾝﾄ 
 低力率型 
 管灯の定格消費電力 
（ワット）×200ﾊﾟｰｾﾝﾄ 
 
 
  
ロ ネオン管灯 ロ ネオン管灯 
２次電圧（ボル
ト） 
 換算容量 
 
入力（ボルトアンペア） 
 入力（ワッ
ト） 
 高力率型 
 低力率型 
 
3,000 
 30 
 80 
 30 
 
6,000 
 60 
 150 
 60 
 
9,000 
 100 
 220 
 100 
 
12,000 
 140 
 300 
 140 
 
15,000 
 180 
 350 
 180 
 
 ２次電圧（ボル
ト） 
 換算容量 
 
入力（ボルトアンペア） 
 入力（ワッ
ト） 
 高力率型 
 低力率型 
 
3,000 
 30 
 80 
 30 
 
6,000 
 60 
 150 
 60 
 
9,000 
 100 
 220 
 100 
 
12,000 
 140 
 300 
 140 
 
15,000 
 180 
 350 
 180 
 
 
－ 38 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
ハ スリームラインランプ ハ スリームラインランプ 
管の長さ（ﾐﾘﾒｰﾄ
ﾙ） 
 換算容量 
 
入力（ボルトアンペ
ア） 
 入力（ワット） 
 
999以下 
 40 
 40 
 
1,149以下 
 60 
 60 
 
1,556以下 
 70 
 70 
 
1,759以下 
 80 
 80 
 
2,368以下 
 100 
 100 
 
 管の長さ（ﾐﾘﾒｰﾄ
ﾙ） 
 換算容量 
 
入力（ボルトアンペ
ア） 
 入力（ワット） 
 
999以下 
 40 
 40 
 
1,149以下 
 60 
 60 
 
1,556以下 
 70 
 70 
 
1,759以下 
 80 
 80 
 
2,368以下 
 100 
 100 
 
 
  
ニ 水銀灯 ニ 水銀灯 
－ 39 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
出力 
（ワット） 
 換算容量 
 
入力（ボルトアンペア） 
 入力（ワッ
ト） 
 高力率型 
 低力率型 
 
40以下 
 60 
 130 
 50 
 
60以下 
 80 
 170 
 70 
 
80以下 
 100 
 190 
 90 
 
100以下 
 150 
 200 
 130 
 
125以下 
 160 
 290 
 145 
 
200以下 
 250 
 400 
 230 
 
250以下 
 300 
 500 
 270 
 
300以下 
 350 
 550 
 325 
 
400以下 
 500 
 750 
 435 
 
700以下 
 800 
 1,200 
 735 
 
1,000以下 
 1,200 
 1,750 
 1,005 
 
 出力 
（ワット） 
 換算容量 
 
入力（ボルトアンペア） 
 入力（ワッ
ト） 
 高力率型 
 低力率型 
 
40以下 
 60 
 130 
 50 
 
60以下 
 80 
 170 
 70 
 
80以下 
 100 
 190 
 90 
 
100以下 
 150 
 200 
 130 
 
125以下 
 160 
 290 
 145 
 
200以下 
 250 
 400 
 230 
 
250以下 
 300 
 500 
 270 
 
300以下 
 350 
 550 
 325 
 
400以下 
 500 
 750 
 435 
 
700以下 
 800 
 1,200 
 735 
 
1,000以下 
 1,200 
 1,750 
 1,005 
 
 
  
(２) 誘導電動機 (２) 誘導電動機 
イ 単相誘導電動機 イ 単相誘導電動機 
(ｲ) 出力が馬力表示の単相誘導電動機の換算容量（入力〔キロワット〕）は，換算率
100.0パーセントを乗じたものといたします。 (ｲ) 出力が馬力表示の単相誘導電動機の換算容量（入力〔キロワット〕）は，換算率
100.0パーセントを乗じたものといたします。 
(ﾛ) 出力がワット表示のものは，次のとおりといたします。 (ﾛ) 出力がワット表示のものは，次のとおりといたします。 
－ 40 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
出力 
 
（ワット） 
 換算容量 
 
入力（ボルトアンペア） 
 入力（ワッ
ト） 
 高力率型 
 低力率型 
 
35以下 
 ― 
 160 
 
出力（ﾜｯﾄ）× 
 
133.0ﾊﾟｰｾﾝﾄ 
 45以下 
 ― 
 180 
 
65以下 
 ― 
 230 
 
100以下 
 250 
 350 
 
200以下 
 400 
 550 
 
400以下 
 600 
 850 
 
550以下 
 900 
 1,200 
 
750以下 
 1,000 
 1,400 
 
 出力 
 
（ワット） 
 換算容量 
 
入力（ボルトアンペア） 
 入力（ワッ
ト） 
 高力率型 
 低力率型 
 
35以下 
 ― 
 160 
 
出力（ﾜｯﾄ）× 
 
133.0ﾊﾟｰｾﾝﾄ 
 45以下 
 ― 
 180 
 
65以下 
 ― 
 230 
 
100以下 
 250 
 350 
 
200以下 
 400 
 550 
 
400以下 
 600 
 850 
 
550以下 
 900 
 1,200 
 
750以下 
 1,000 
 1,400 
 
 
  
ロ ３相誘導電動機 ロ ３相誘導電動機 
契約負荷設備 
 換算容量（入力〔キロワット〕） 
 
低圧誘導電動機 
 出力（馬力）   ×93.3パーセント 
 
出力（キロワット）×125.0パーセント 
 
高圧誘導電動機 
 出力（馬力）   ×87.8パーセント 
 
出力（キロワット）×117.6パーセント 
 
 契約負荷設備 
 換算容量（入力〔キロワット〕） 
 
低圧誘導電動機 
 出力（馬力）   ×93.3パーセント 
 
出力（キロワット）×125.0パーセント 
 
高圧誘導電動機 
 出力（馬力）   ×87.8パーセント 
 
出力（キロワット）×117.6パーセント 
 
 
  
(３) その他 (３) その他 
イ (１)および(２)によることが不適当と認められる電気機器の換算容量（入力）は，
実測した値を基準としてお客さまと当社との協議によって定めます。ただし，特別の
事情がある場合は，定格消費電力を換算容量（入力）とすることがあります。 イ (１)および(２)によることが不適当と認められる電気機器の換算容量（入力）は，
実測した値を基準としてお客さまと当社との協議によって定めます。ただし，特別の
事情がある場合は，定格消費電力を換算容量（入力）とすることがあります。 
－ 41 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
ロ 動力と一体をなし，かつ，動力を使用するために直接必要であって欠くことができ
ない表示灯は，動力とあわせて１契約負荷設備として契約負荷設備の容量（入力）を
算定いたします。 ロ 動力と一体をなし，かつ，動力を使用するために直接必要であって欠くことができ
ない表示灯は，動力とあわせて１契約負荷設備として契約負荷設備の容量（入力）を
算定いたします。 
ハ 予備設備であることが明らかな電気機器については，契約負荷設備の容量の算定の
対象といたしません。 ハ 予備設備であることが明らかな電気機器については，契約負荷設備の容量の算定の
対象といたしません。 
５ 契約受電設備容量の算定 ６ 契約受電設備容量の算定 
単相変圧器を結合して使用する場合の契約受電設備の群容量（キロボルトアンペア）は，
次の算式によって算定された値といたします。 単相変圧器を結合して使用する場合の契約受電設備の群容量（キロボルトアンペア）は，
次の算式によって算定された値といたします。 
(１) ΔまたはＹ結線の場合 (１) ΔまたはＹ結線の場合 
  
群容量＝単相変圧器容量（キロボルトアンペア）×３ 群容量＝単相変圧器容量（キロボルトアンペア）×３ 
  
(２) Ｖ結線（同容量変圧器）の場合 (２) Ｖ結線（同容量変圧器）の場合 
  
群容量＝単相変圧器容量（キロボルトアンペア）×２×0.866 群容量＝単相変圧器容量（キロボルトアンペア）×２×0.866 
  
(３) 変則Ｖ結線（異容量変圧器）の場合 (３) 変則Ｖ結線（異容量変圧器）の場合 
  
群容量＝電灯電力用変圧器容量（キロボルトアンペア） 群容量＝電灯電力用変圧器容量（キロボルトアンペア） 
－電力用変圧器容量（キロボルトアンペア） －電力用変圧器容量（キロボルトアンペア） 
＋電力用変圧器容量（キロボルトアンペア） ＋電力用変圧器容量（キロボルトアンペア） 
×２×0.866 ×２×0.866 
６ 平均力率の算定 ７ 平均力率の算定 
(１) 平均力率は，次の算式によって算定された値といたします。ただし，有効電力量の値
が零となる場合の平均力率は，85パーセントとみなします。 (１) 平均力率は，次の算式によって算定された値といたします。ただし，有効電力量の値
が零となる場合の平均力率は，85パーセントとみなします。 
  
－ 42 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
平均力率（パーセント）＝ 
 有効電力量 
 ×100 
 
(有効電力量)＋(無効電力量) 
 
 平均力率（パーセント）＝ 
 有効電力量 
 ×100 
 
(有効電力量)＋(無効電力量) 
 
 
  
(２) 有効電力量および無効電力量の計量については，22（使用電力量等の計量）(１)，(３)，
(４)，(６)イおよび(７)に準ずるものといたします。ただし，有効電力量または無効電
力量は，22（使用電力量等の計量）(４)にかかわらず，当分の間，やむをえない場合に
は，供給電圧と異なった電圧で計量いたします。この場合，有効電力量または無効電力
量は，計量された有効電力量または無効電力量を，供給電圧と同位にするために原則と
して３パーセントの計量損失率によって修正したものといたします。 (２) 有効電力量および無効電力量の計量については，22（使用電力量等の計量）(１)，(３)，
(４)，(６)イおよび(７)に準ずるものといたします。ただし，有効電力量または無効電
力量は，22（使用電力量等の計量）(４)にかかわらず，当分の間，やむをえない場合に
は，供給電圧と異なった電圧で計量いたします。この場合，有効電力量または無効電力
量は，計量された有効電力量または無効電力量を，供給電圧と同位にするために原則と
して３パーセントの計量損失率によって修正したものといたします。 
７ 契約電力の算定方法 ８ 契約電力の算定方法 
高圧で電気の供給を受ける最終保障農事用電力のお客さまで，契約電力が500キロワッ
ト未満の場合の契約電力は，次の(１)の値と(２)の値のうち，いずれか小さいものといた
します。 高圧で電気の供給を受ける最終保障農事用電力のお客さまで，契約電力が500キロワッ
ト未満の場合の契約電力は，次の(１)の値と(２)の値のうち，いずれか小さいものといた
します。 
(１) 契約負荷設備によってえた値 (１) 契約負荷設備によってえた値 
契約負荷設備の各入力（出力で表示されている場合等は，別表４〔負荷設備の入力換
算容量〕によって換算するものといたします。）についてそれぞれ次のイの係数を乗じ
てえた値の合計にロの係数を乗じてえた値といたします。 契約負荷設備の各入力（出力で表示されている場合等は，別表５〔負荷設備の入力換
算容量〕によって換算するものといたします。）についてそれぞれ次のイの係数を乗じ
てえた値の合計にロの係数を乗じてえた値といたします。 
なお，電灯または小型機器について差込口の数と電気機器の数が異なる場合は，契約
負荷設備の入力を別表３（契約負荷設備の総容量の算定）(１)（この場合，１ボルトア
ンペアを１ワットとみなします。）に準じて算定いたします。また，動力について電気機
器の試験用に電気を使用される場合等特別の事情がある場合は，その回路において使用
される最大電流を制限できるしゃ断器その他の適当な装置をお客さまに施設していた
だき，その容量を当該回路において使用される負荷設備の入力とみなします。この場合，
その容量はハによって算定し，ロの係数を乗じないものといたします。 なお，電灯または小型機器について差込口の数と電気機器の数が異なる場合は，契約
負荷設備の入力を別表４（契約負荷設備の総容量の算定）(１)（この場合，１ボルトア
ンペアを１ワットとみなします。）に準じて算定いたします。また，動力について電気機
器の試験用に電気を使用される場合等特別の事情がある場合は，その回路において使用
される最大電流を制限できるしゃ断器その他の適当な装置をお客さまに施設していた
だき，その容量を当該回路において使用される負荷設備の入力とみなします。この場合，
その容量はハによって算定し，ロの係数を乗じないものといたします。 
イ 契約負荷設備のうち イ 契約負荷設備のうち 
－ 43 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
最大の入力 
 
のものから 
 最初の２台の入力につき 
 100パーセント 
 
次の２台の入力につき 
 95パーセント 
 
上記以外のものの入力につき 
 90パーセント 
 
 最大の入力 
 
のものから 
 最初の２台の入力につき 
 100パーセント 
 
次の２台の入力につき 
 95パーセント 
 
上記以外のものの入力につき 
 90パーセント 
 
 
ただし，電灯または小型機器は，その全部を１台の契約負荷設備とみなします。 ただし，電灯または小型機器は，その全部を１台の契約負荷設備とみなします。 
ロ イによってえた値の合計のうち ロ イによってえた値の合計のうち 
最初の６キロワットにつき 
 100パーセント 
 
次の14キロワットにつき 
 90パーセント 
 
次の30キロワットにつき 
 80パーセント 
 
次の100キロワットにつき 
 70パーセント 
 
次の150キロワットにつき 
 60パーセント 
 
次の200キロワットにつき 
 50パーセント 
 
500キロワットをこえる部分につき 
 30パーセント 
 
 最初の６キロワットにつき 
 100パーセント 
 
次の14キロワットにつき 
 90パーセント 
 
次の30キロワットにつき 
 80パーセント 
 
次の100キロワットにつき 
 70パーセント 
 
次の150キロワットにつき 
 60パーセント 
 
次の200キロワットにつき 
 50パーセント 
 
500キロワットをこえる部分につき 
 30パーセント 
 
 
ハ 負荷設備の入力をその回路において使用される最大電流を制限できるしゃ断器そ
の他の適当な装置の定格電流により算定する場合は，次によります。 ハ 負荷設備の入力をその回路において使用される最大電流を制限できるしゃ断器そ
の他の適当な装置の定格電流により算定する場合は，次によります。 
(ｲ) その回路の電気方式および電圧が交流単相２線式標準電圧100ボルトもしくは
200ボルトまたは交流単相３線式標準電圧100ボルトおよび200ボルトの場合 (ｲ) その回路の電気方式および電圧が交流単相２線式標準電圧100ボルトもしくは
200ボルトまたは交流単相３線式標準電圧100ボルトおよび200ボルトの場合 
  
主開閉器の定格電流（アンペア）×電圧（ボルト）× 
 １ 
 
1,000 
 
 主開閉器の定格電流（アンペア）×電圧（ボルト）× 
 １ 
 
1,000 
 
 
  
なお，交流単相３線式標準電圧100ボルトおよび200ボルトの場合の電圧は，200
ボルトといたします。 なお，交流単相３線式標準電圧100ボルトおよび200ボルトの場合の電圧は，200
ボルトといたします。 
(ﾛ) その回路の電気方式および電圧が交流３相３線式標準電圧200ボルトの場合 (ﾛ) その回路の電気方式および電圧が交流３相３線式標準電圧200ボルトの場合 
  
－ 44 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
 主開閉器の定格電流（アンペア）×電圧（ボルト）×1.732× 
 １ 
 
1,000 
 
  主開閉器の定格電流（アンペア）×電圧（ボルト）×1.732× 
 １ 
 
1,000 
 
 
  
(２) 契約受電設備によってえた値 (２) 契約受電設備によってえた値 
契約受電設備の総容量（単相変圧器を結合して使用する場合は，別表５〔契約受電設
備容量の算定〕によって算定された群容量によります。）と受電電圧と同位の電圧で使
用する契約負荷設備の総入力（出力で表示されている場合等は，各契約負荷設備ごとに
別表４〔負荷設備の入力換算容量〕によって換算するものといたします。）との合計（こ
の場合，契約受電設備の総容量については，１ボルトアンペアを１ワットとみなしま
す。）に次の係数を乗じてえた値といたします。 契約受電設備の総容量（単相変圧器を結合して使用する場合は，別表６〔契約受電設
備容量の算定〕によって算定された群容量によります。）と受電電圧と同位の電圧で使
用する契約負荷設備の総入力（出力で表示されている場合等は，各契約負荷設備ごとに
別表５〔負荷設備の入力換算容量〕によって換算するものといたします。）との合計（こ
の場合，契約受電設備の総容量については，１ボルトアンペアを１ワットとみなしま
す。）に次の係数を乗じてえた値といたします。 
最初の50キロワットにつき 
 80パーセント 
 
次の50キロワットにつき 
 70パーセント 
 
次の200キロワットにつき 
 60パーセント 
 
次の300キロワットにつき 
 50パーセント 
 
600キロワットをこえる部分につき 
 40パーセント 
 
 最初の50キロワットにつき 
 80パーセント 
 
次の50キロワットにつき 
 70パーセント 
 
次の200キロワットにつき 
 60パーセント 
 
次の300キロワットにつき 
 50パーセント 
 
600キロワットをこえる部分につき 
 40パーセント 
 
 
ただし，次の変圧器は，契約受電設備の総容量の算定の対象といたしません。 ただし，次の変圧器は，契約受電設備の総容量の算定の対象といたしません。 
イ ２次側に契約負荷設備が直接接続されていない変圧器 イ ２次側に契約負荷設備が直接接続されていない変圧器 
ロ ２次側に受電電圧と同位の電圧で使用する契約負荷設備が接続されている変圧器 ロ ２次側に受電電圧と同位の電圧で使用する契約負荷設備が接続されている変圧器 
ハ 電圧を契約負荷設備の使用電圧と同位の電圧に変更する変圧器の２次側に接続さ
れている変圧器（ロに該当する変圧器の２次側に接続されている変圧器を除きます。） ハ 電圧を契約負荷設備の使用電圧と同位の電圧に変更する変圧器の２次側に接続さ
れている変圧器（ロに該当する変圧器の２次側に接続されている変圧器を除きます。） 
ニ 予備設備であることが明らかな変圧器 ニ 予備設備であることが明らかな変圧器 
８ 使用電力量等の協定 ９ 使用電力量等の協定 
使用電力量または最大需要電力を協議によって定める場合の基準は，次によります。 使用電力量または最大需要電力を協議によって定める場合の基準は，次によります。 
(１) 使用電力量の協定 (１) 使用電力量の協定 
原則として次のいずれかの値といたします。 原則として次のいずれかの値といたします。 
イ 過去の使用電力量による場合 イ 過去の使用電力量による場合 
－ 45 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
次のいずれかによって算定いたします。ただし，協定の対象となる期間または過去
の使用電力量が計量された料金の算定期間に契約電力の変更があった場合は，料金の
計算上区分すべき期間の日数にそれぞれの契約電力を乗じた値の比率を勘案して算
定いたします。 次のいずれかによって算定いたします。ただし，協定の対象となる期間または過去
の使用電力量が計量された料金の算定期間に契約電力の変更があった場合は，料金の
計算上区分すべき期間の日数にそれぞれの契約電力を乗じた値の比率を勘案して算
定いたします。 
(ｲ) 前月または前年同月の使用電力量による場合 (ｲ) 前月または前年同月の使用電力量による場合 
  
前月または前年同月の使用電力量 
 × 
 協定の対象と 
なる期間の日数 
 前月または前年同月の料金の算定期間の日数 
 
 前月または前年同月の使用電力量 
 × 
 協定の対象と 
なる期間の日数 
 前月または前年同月の料金の算定期間の日数 
 
 
  
(ﾛ) 前３月間の使用電力量による場合 (ﾛ) 前３月間の使用電力量による場合 
  
前３月間の使用電力量 
 × 
 協定の対象と 
なる期間の日数 
 前３月間の料金の算定期間の日数 
 
 前３月間の使用電力量 
 × 
 協定の対象と 
なる期間の日数 
 前３月間の料金の算定期間の日数 
 
 
  
ロ 使用された負荷設備の容量と使用時間による場合 ロ 使用された負荷設備の容量と使用時間による場合 
使用された負荷設備の容量（入力）にそれぞれの使用時間を乗じてえた値を合計し
た値といたします。 使用された負荷設備の容量（入力）にそれぞれの使用時間を乗じてえた値を合計し
た値といたします。 
ハ 取替後の計量器によって計量された期間の日数が10日以上である場合で，取替後の
計量器によって計量された使用電力量によるとき。 ハ 取替後の計量器によって計量された期間の日数が10日以上である場合で，取替後の
計量器によって計量された使用電力量によるとき。 
  
取替後の計量器によって計量された使用電力量 
 × 
 協定の対象と 
なる期間の日数 
 取替後の計量器によって計量された期間の日数 
 
 取替後の計量器によって計量された使用電力量 
 × 
 協定の対象と 
なる期間の日数 
 取替後の計量器によって計量された期間の日数 
 
 
  
ニ 参考のために取り付けた計量器の計量による場合 ニ 参考のために取り付けた計量器の計量による場合 
参考のために取り付けた計量器によって計量された使用電力量といたします。 参考のために取り付けた計量器によって計量された使用電力量といたします。 
なお，この場合の計量器の取付けは，53（計量器等の取付け）に準ずるものといた
します。 なお，この場合の計量器の取付けは，53（計量器等の取付け）に準ずるものといた
します。 
ホ 公差をこえる誤差により修正する場合 ホ 公差をこえる誤差により修正する場合 
  
－ 46 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
 
 計量電力量 
 
100パーセント＋（±誤差率） 
 
  
 計量電力量 
 
100パーセント＋（±誤差率） 
 
 
  
なお，公差をこえる誤差の発生時期が確認できない場合は，次の月以降の使用電力
量を対象として協定いたします。 なお，公差をこえる誤差の発生時期が確認できない場合は，次の月以降の使用電力
量を対象として協定いたします。 
(ｲ) お客さまの申出により測定したときは，申出の日の属する月 (ｲ) お客さまの申出により測定したときは，申出の日の属する月 
(ﾛ) 当社が発見して測定したときは，発見の日の属する月 (ﾛ) 当社が発見して測定したときは，発見の日の属する月 
(２) 最大需要電力の協定 (２) 最大需要電力の協定 
(１)に準ずるものといたします。 (１)に準ずるものといたします。 
９ 日割計算の基本算式 10 日割計算の基本算式 
(１) 日割計算の基本算式は，次のとおりといたします。 (１) 日割計算の基本算式は，次のとおりといたします。 
イ 基本料金を日割りする場合 イ 基本料金を日割りする場合 
  
１月の該当料金× 
 日割計算対象日数 
 
検針期間の日数 
 
 １月の該当料金× 
 日割計算対象日数 
 
検針期間の日数 
 
 
  
ただし，23（料金の算定）(１)ハまたはニに該当する場合は， ただし，23（料金の算定）(１)ハまたはニに該当する場合は， 
  
日割計算対象日数 
 は， 
 日割計算対象日数 
 
検針期間の日数 
 暦日数 
 
 日割計算対象日数 
 は， 
 日割計算対象日数 
 
検針期間の日数 
 暦日数 
 
 
  
といたします。 といたします。 
ロ 日割計算に応じて電力量料金を算定する場合 ロ 日割計算に応じて電力量料金を算定する場合 
(ｲ) 23（料金の算定）(１)イ，ハまたはニの場合 (ｲ) 23（料金の算定）(１)イ，ハまたはニの場合 
料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。 料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。 
(ﾛ) 23（料金の算定）(１)ロの場合 (ﾛ) 23（料金の算定）(１)ロの場合 
－ 47 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
料金の算定期間の使用電力量を，料金に変更のあった日の前後の期間の日数にそ
れぞれの契約電力を乗じた値の比率により区分して算定いたします。また，最終保
障電力Ａ，最終保障電力Ｂおよび最終保障農事用電力のお客さまにおいて，料金の
算定期間に夏季およびその他季がともに含まれる場合は，料金の計算上区分すべき
期間の日数に契約電力を乗じた値の比率によりあん分してえた値により算定いた
します。ただし，計量値を確認する場合は，その値によります。 料金の算定期間の使用電力量を，料金に変更のあった日の前後の期間の日数にそ
れぞれの契約電力を乗じた値の比率により区分して算定いたします。また，最終保
障電力Ａ，最終保障電力Ｂおよび最終保障農事用電力のお客さまにおいて，料金の
算定期間に夏季およびその他季がともに含まれる場合は，料金の計算上区分すべき
期間の日数に契約電力を乗じた値の比率によりあん分してえた値により算定いた
します。ただし，計量値を確認する場合は，その値によります。 
ハ 日割計算に応じて再生可能エネルギー発電促進賦課金を算定する場合 ハ 日割計算に応じて再生可能エネルギー発電促進賦課金を算定する場合 
(ｲ) 23（料金の算定）(１)イ，ハまたはニの場合 (ｲ) 23（料金の算定）(１)イ，ハまたはニの場合 
料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。 料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。 
(ﾛ) 23（料金の算定）(１)ロの場合 (ﾛ) 23（料金の算定）(１)ロの場合 
料金の算定期間の使用電力量を，料金に変更のあった日の前後の期間の日数にそ
れぞれの契約電力を乗じた値の比率により区分して算定いたします。ただし，計量
値を確認する場合は，その値によります。 料金の算定期間の使用電力量を，料金に変更のあった日の前後の期間の日数にそ
れぞれの契約電力を乗じた値の比率により区分して算定いたします。ただし，計量
値を確認する場合は，その値によります。 
(２) 電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の(１)イにいう検針期間の日数
は，次のとおりといたします。 (２) 電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の(１)イにいう検針期間の日数
は，次のとおりといたします。 
イ 電気の供給を開始した場合 イ 電気の供給を開始した場合 
開始日の直前のそのお客さまの属する検針区域の検針日から，需給開始の直後の検
針日の前日までの日数といたします。 開始日の直前のそのお客さまの属する検針区域の検針日から，需給開始の直後の検
針日の前日までの日数といたします。 
ロ 需給契約が消滅した場合 ロ 需給契約が消滅した場合 
消滅日の直前の検針日から，当社が次回の検針日としてお客さまにあらかじめお知
らせした日の前日までの日数といたします。 消滅日の直前の検針日から，当社が次回の検針日としてお客さまにあらかじめお知
らせした日の前日までの日数といたします。 
(３) 21（料金の算定期間）(２)の場合は，(１)イにいう検針期間の日数は，計量期間の日
数といたします。ただし，電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の(１)
イにいう検針期間の日数は，(２)に準ずるものといたします。この場合，(２)にいう検
針日は，計量日といたします。 (３) 21（料金の算定期間）(２)の場合は，(１)イにいう検針期間の日数は，計量期間の日
数といたします。ただし，電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の(１)
イにいう検針期間の日数は，(２)に準ずるものといたします。この場合，(２)にいう検
針日は，計量日といたします。 
(４) 電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の(１)イにいう暦日数は，次の
とおりといたします。 (４) 電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の(１)イにいう暦日数は，次の
とおりといたします。 
イ 電気の供給を開始した場合 イ 電気の供給を開始した場合 
－ 48 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日（開始日が含まれる検針期間
の始期に対応するものといたします。）の属する月の日数といたします。 そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日（開始日が含まれる検針期間
の始期に対応するものといたします。）の属する月の日数といたします。 
ロ 需給契約が消滅した場合 ロ 需給契約が消滅した場合 
そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日（消滅日の前日が含まれる検
針期間の始期に対応するものといたします。）の属する月の日数といたします。 そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日（消滅日の前日が含まれる検
針期間の始期に対応するものといたします。）の属する月の日数といたします。 
(５) 供給停止期間中の料金の日割計算を行なう場合は，(１)イの日割計算対象日数は，停
止期間中の日数といたします。この場合，停止期間中の日数には，電気の供給を停止し
た日を含み，電気の供給を再開した日は含みません。また，停止日に電気の供給を再開
する場合は，その日は停止期間中の日数には含みません。 (５) 供給停止期間中の料金の日割計算を行なう場合は，(１)イの日割計算対象日数は，停
止期間中の日数といたします。この場合，停止期間中の日数には，電気の供給を停止し
た日を含み，電気の供給を再開した日は含みません。また，停止日に電気の供給を再開
する場合は，その日は停止期間中の日数には含みません。 
10 スポットネットワーク方式の工事費の算式 11 スポットネットワーク方式の工事費の算式 
55（一般供給設備の工事費負担金）(２)イ(ｲ)ｃの工事費の算定は，次の算式によりま
す。 55（一般供給設備の工事費負担金）(２)イ(ｲ)ｃの工事費の算定は，次の算式によりま
す。 
  
工事費相当額×工事こう長× 
 １ 
 × 
 新増加契約電力 
 
100 
 利用回線数－１ 
 
 工事費相当額×工事こう長×
 １ 
 × 
 新増加契約電力 
 
100 
 利用回線数－１ 
 
 
  
この場合，工事費相当額は，次のとおりといたします。 この場合，工事費相当額は，次のとおりといたします。 
  
55（一般供給設備の 
工事費負担金）(２) 
イ(ｲ)ｂの工事費単価 
  
×｛100パーセント＋20パーセント×（利用回線数－１）｝ 
 
 55（一般供給設備の 
工事費負担金）(２) 
イ(ｲ)ｂの工事費単価 
  
×｛100パーセント＋20パーセント×（利用回線数－１）｝ 
 
 
11 標準設計 12 標準設計 
(１) 高圧電線路 (１) 高圧電線路 
イ 電圧降下の許容限度 イ 電圧降下の許容限度 
電線路における電圧降下の許容限度は，次のとおりといたします。 電線路における電圧降下の許容限度は，次のとおりといたします。 
なお，この場合の電線路は，需給地点から需給地点に最も近い発電所または変電所
の引出口までといたします。 なお，この場合の電線路は，需給地点から需給地点に最も近い発電所または変電所
の引出口までといたします。 
－ 49 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
公称電圧 
区域 
 高圧 
 
3,300ボルト 
 6,600ボルト 
 
市街地 
  
 300ボルト 
 
その他 
 150ボルト 
 600ボルト 
 
 公称電圧 
区域 
 高圧 
 
3,300ボルト 
 6,600ボルト 
 
市街地 
  
 300ボルト 
 
その他 
 150ボルト 
 600ボルト 
 
 
ロ 電線路の経路 ロ 電線路の経路 
電線路の経路は，技術上支障のない範囲で電線路が最も経済的に施設できるよう選
定いたします。 電線路の経路は，技術上支障のない範囲で電線路が最も経済的に施設できるよう選
定いたします。 
ハ 電線路の種類 ハ 電線路の種類 
電線路の種類は，架空電線路といたします。ただし，架空電線路の施設が法令上認
められない場合，または技術上，経済上もしくは地域的な事情により著しく困難な場
合には，その他の方法によります。 電線路の種類は，架空電線路といたします。ただし，架空電線路の施設が法令上認
められない場合，または技術上，経済上もしくは地域的な事情により著しく困難な場
合には，その他の方法によります。 
ニ 架空電線路 ニ 架空電線路 
(ｲ) 電線路の施設方法 (ｲ) 電線路の施設方法 
ａ 電線路は，単独の電線路の新設，他の電線路との併架，電線の張替または負荷
の分割のうち，技術上支障のない範囲で最も経済的な方法により施設いたしま
す。 ａ 電線路は，単独の電線路の新設，他の電線路との併架，電線の張替または負荷
の分割のうち，技術上支障のない範囲で最も経済的な方法により施設いたしま
す。 
ｂ 電線路を単独で施設する場合は，原則として１回線といたします。 ｂ 電線路を単独で施設する場合は，原則として１回線といたします。 
(ﾛ) 支持物の種類 (ﾛ) 支持物の種類 
電線路の支持物は，原則として工場打ち鉄筋コンクリート柱といたします。ただ
し，当社が技術上，経済上適当と認めた場合には，鉄筋コンクリート鋼管複合柱，
鋼管柱，木柱等といたします。 電線路の支持物は，原則として工場打ち鉄筋コンクリート柱といたします。ただ
し，当社が技術上，経済上適当と認めた場合には，鉄筋コンクリート鋼管複合柱，
鋼管柱，木柱等といたします。 
(ﾊ) 径間 (ﾊ) 径間 
径間は，原則として次によります。 径間は，原則として次によります。 
施設地域 
 径間 
 
市街地 
 30メートル 
 
その他 
 40メートル 
 
 施設地域 
 径間 
 
市街地 
 30メートル 
 
その他 
 40メートル 
 
 
(ﾆ) 支持物の長さ (ﾆ) 支持物の長さ 
－ 50 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
電線路の支持物の長さは，次によります。ただし，根入れ，電線の弛度，装柱等
の施設場所の状況から，この長さ以外のものを使用することがあります。 電線路の支持物の長さは，次によります。ただし，根入れ，電線の弛度，装柱等
の施設場所の状況から，この長さ以外のものを使用することがあります。 
施設地域 
装柱 
 市街地 
 その他 
 
高圧 
 15メートル 
 15メートル 
 
 施設地域 
装柱 
 市街地 
 その他 
 
高圧 
 15メートル 
 15メートル 
 
 
(ﾎ) がいしの種類 (ﾎ) がいしの種類 
電線路で使用するがいしは，次によります。 電線路で使用するがいしは，次によります。 
使用箇所 
電圧 
 引 通 箇 所 
 引 留 箇 所 
 
高圧 
 高圧中実がいし 
高圧クランプがいし 
高圧ピンがいし 
 高圧耐張がいし 
高圧中実耐張がいし 
 
 使用箇所 
電圧 
 引 通 箇 所 
 引 留 箇 所 
 
高圧 
 高圧中実がいし 
高圧クランプがいし 
高圧ピンがいし 
 高圧耐張がいし 
高圧中実耐張がいし 
 
 
(ﾍ) 装柱 (ﾍ) 装柱 
電線路については，水平配列による装柱といたします。ただし，他の電気工作物，
樹木等との離隔距離を確保するため，または消防活動の円滑化等地域の事情によ
り，Ｄ型装柱，スペーサー装柱，架空ケーブル装柱等の特殊な装柱とすることがあ
ります。 電線路については，水平配列による装柱といたします。ただし，他の電気工作物，
樹木等との離隔距離を確保するため，または消防活動の円滑化等地域の事情によ
り，Ｄ型装柱，スペーサー装柱，架空ケーブル装柱等の特殊な装柱とすることがあ
ります。 
(ﾄ) 付属材料の種類 (ﾄ) 付属材料の種類 
ａ 電線路を水平配列とする場合は，軽腕金を施設いたします。 ａ 電線路を水平配列とする場合は，軽腕金を施設いたします。 
ｂ 支柱，支線柱は，技術上適当と認められるコンクリート柱等といたします。 ｂ 支柱，支線柱は，技術上適当と認められるコンクリート柱等といたします。 
ｃ 電線路を保守するため，電線路の分岐箇所その他必要な箇所に，自動式または
手動式の高圧負荷開閉器を施設いたします。 ｃ 電線路を保守するため，電線路の分岐箇所その他必要な箇所に，自動式または
手動式の高圧負荷開閉器を施設いたします。 
(ﾁ) 電線の種類および太さ (ﾁ) 電線の種類および太さ 
ａ 電線は，導体が銅線，アルミ線もしくは鋼心アルミより線の絶縁電線または架
空ケーブルといたします。 ａ 電線は，導体が銅線，アルミ線もしくは鋼心アルミより線の絶縁電線または架
空ケーブルといたします。 
ｂ 電線の太さは，許容電流，電圧降下，短絡容量，機械的強度等に応じて次の中
から選定いたします。 ｂ 電線の太さは，許容電流，電圧降下，短絡容量，機械的強度等に応じて次の中
から選定いたします。 
－ 51 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
電線の種類 
電圧 
 アルミ線 
 ケーブル 
 
高圧 
 公称断面積32平
方 
ミリメートル以
上 
 公称断面積38平
方 
ミリメートル以
上 
 
 電線の種類 
電圧 
 アルミ線 
 ケーブル 
 
高圧 
 公称断面積32平
方 
ミリメートル以
上 
 公称断面積38平
方 
ミリメートル以
上 
 
 
ｃ 電線の許容電流は，次によります。 ｃ 電線の許容電流は，次によります。 
（単位：アンペア） （単位：アンペア） 
太さ 
種別 
 より線（平方ミリメートル） 
 
32 
 38 
 100 
 120 
 150 
 200 
 240 
 
高圧絶縁電線 
 鋼心アルミより線 
（ACSR-OE線） 
 132 
  
  
 288 
  
  
  
 
硬アルミ線 
（HAL-OC線） 
  
  
  
  
  
  
 530 
 
高圧架空ケーブル 
(CVT-SS， 
HCVT-SS) 
 トリプレックス型 
自己支持形高圧架橋 
ポリエチレン絶縁ビニル 
シースケーブル 
  
 155 
 275 
  
  
 475 
  
 
縁廻し用電線 
 銅線(IJP) 
  
  
 345 
  
 450 
 545 
  
 
 太さ 
種別 
 より線（平方ミリメートル） 
 
32 
 38 
 100 
 120 
 150 
 200 
 240 
 
高圧絶縁電線 
 鋼心アルミより線 
（ACSR-OE線） 
 132 
  
  
 288 
  
  
  
 
硬アルミ線 
（HAL-OC線） 
  
  
  
  
  
  
 530 
 
高圧架空ケーブル 
(CVT-SS， 
HCVT-SS) 
 トリプレックス型 
自己支持形高圧架橋 
ポリエチレン絶縁ビニル 
シースケーブル 
  
 155 
 275 
  
  
 475 
  
 
縁廻し用電線 
 銅線(IJP) 
  
  
 345 
  
 450 
 545 
  
 
 
（注）電線およびケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格（JCS0168-1:2004）に準
じた算定方法に施設条件を考慮して算出してあります。 （注）電線およびケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格（JCS0168-1:2004）に準
じた算定方法に施設条件を考慮して算出してあります。 
(ﾘ) 耐雷設備の施設 (ﾘ) 耐雷設備の施設 
電線路には，避雷器，架空地線その他の技術上，経済上合理的な耐雷設備を施設
いたします。 電線路には，避雷器，架空地線その他の技術上，経済上合理的な耐雷設備を施設
いたします。 
(ﾇ) 耐塩設備の施設 (ﾇ) 耐塩設備の施設 
塩害発生のおそれの多い地域に施設する電線路には，耐塩がいし類その他の耐塩
構造の設備を施設いたします。 塩害発生のおそれの多い地域に施設する電線路には，耐塩がいし類その他の耐塩
構造の設備を施設いたします。 
ホ 地中電線路 ホ 地中電線路 
(ｲ) 電線路の施設方法 (ｲ) 電線路の施設方法 
－ 52 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
電線路は，管路式，暗きょ式または直埋式のうち，技術上支障のない範囲でいず
れか経済的な方法により施設いたします。 電線路は，管路式，暗きょ式または直埋式のうち，技術上支障のない範囲でいず
れか経済的な方法により施設いたします。 
(ﾛ) ケーブルの選定 (ﾛ) ケーブルの選定 
ケーブルは，許容電流，電圧降下，短絡容量，施設方法等に応じて次の中から選
定いたします。 ケーブルは，許容電流，電圧降下，短絡容量，施設方法等に応じて次の中から選
定いたします。 
なお，ケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格（JCS0168-1:2004）の算定方法
に施設条件を考慮して算定いたします。 なお，ケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格（JCS0168-1:2004）の算定方法
に施設条件を考慮して算定いたします。 
公称電圧 
条件 
 6,600ボルト 
 
種類 
 架橋ポリエチレン絶縁 
ビニルシースケーブル 
（トリプレックス型） 
（ＣＶ－Ｔケーブル） 
 
線心数 
 ３ 
 
公称断面積 
(平方ﾐﾘﾒｰﾄﾙ) 
 60 
 
150 
 
250 
 
325 
 
500 
 
 公称電圧 
条件 
 6,600ボルト 
 
種類 
 架橋ポリエチレン絶縁 
ビニルシースケーブル 
（トリプレックス型） 
（ＣＶ－Ｔケーブル） 
 
線心数 
 ３ 
 
公称断面積 
(平方ﾐﾘﾒｰﾄﾙ) 
 60 
 
150 
 
250 
 
325 
 
500 
 
 
(ﾊ) 多回路開閉器および高圧供給用配電箱の施設 (ﾊ) 多回路開閉器および高圧供給用配電箱の施設 
ａ 多回路開閉器は，高圧線を分岐する場合に施設いたします。 ａ 多回路開閉器は，高圧線を分岐する場合に施設いたします。 
ｂ 高圧供給用配電箱は，高圧で電気を供給する場合に接続装置として施設いたし
ます。 ｂ 高圧供給用配電箱は，高圧で電気を供給する場合に接続装置として施設いたし
ます。 
(ﾆ) 高圧で電気を供給する場合は，地中電線路からπ型の引込線（π引込みといいま
す。）を施設いたします。 (ﾆ) 高圧で電気を供給する場合は，地中電線路からπ型の引込線（π引込みといいま
す。）を施設いたします。 
(２) 特別高圧電線路 (２) 特別高圧電線路 
イ 電圧降下の許容限度 イ 電圧降下の許容限度 
電線路の電圧降下の許容限度は，次のとおりといたします。 電線路の電圧降下の許容限度は，次のとおりといたします。 
－ 53 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
なお，この場合の電線路は，需給地点から需給地点に最も近い発電所または変電所
の引出口までといたします。 なお，この場合の電線路は，需給地点から需給地点に最も近い発電所または変電所
の引出口までといたします。 
公称電圧 
 22,000ボルト 
 66,000ボルト 
 154,000ボルト 
 
電圧降下の許容限度 
 2,000ボルト 
 6,000ボルト 
 14,000ボルト 
 
 公称電圧 
 22,000ボルト 
 66,000ボルト 
 154,000ボルト 
 
電圧降下の許容限度 
 2,000ボルト 
 6,000ボルト 
 14,000ボルト 
 
 
ロ 電線路の経路 ロ 電線路の経路 
電線路の経路は，技術上支障のない範囲で電線路が最も経済的に施設できるよう選
定いたします。 電線路の経路は，技術上支障のない範囲で電線路が最も経済的に施設できるよう選
定いたします。 
ハ 電線路の種類 ハ 電線路の種類 
電線路の種類は，架空電線路といたします。ただし，架空電線路の施設が法令上認
められない場合，または技術上，経済上もしくは地域的な事情により著しく困難な場
合には，その他の方法によります。 電線路の種類は，架空電線路といたします。ただし，架空電線路の施設が法令上認
められない場合，または技術上，経済上もしくは地域的な事情により著しく困難な場
合には，その他の方法によります。 
ニ 架空電線路 ニ 架空電線路 
(ｲ) 電線路の施設方法 (ｲ) 電線路の施設方法 
電線路は，単独の電線路の新設，他の電線路との併架，電線の張替等のうち，技
術上支障のない範囲で最も経済的な方法により施設いたします。 電線路は，単独の電線路の新設，他の電線路との併架，電線の張替等のうち，技
術上支障のない範囲で最も経済的な方法により施設いたします。 
なお，他の電線路との併架により施設する場合には，上部に電圧の高いものを施
設いたします。 なお，他の電線路との併架により施設する場合には，上部に電圧の高いものを施
設いたします。 
(ﾛ) 支持物の種類 (ﾛ) 支持物の種類 
電線路の支持物は，鉄塔といたします。ただし，公称電圧22,000ボルトの場合で，
当社が技術上，経済上適当と認めたときには，電線路の支持物は，電柱とすること
があります。この場合には，工場打ち鉄筋コンクリート柱を使用いたします。 電線路の支持物は，鉄塔といたします。ただし，公称電圧22,000ボルトの場合で，
当社が技術上，経済上適当と認めたときには，電線路の支持物は，電柱とすること
があります。この場合には，工場打ち鉄筋コンクリート柱を使用いたします。 
(ﾊ) 径間 (ﾊ) 径間 
ａ 支持物を鉄塔とする場合 ａ 支持物を鉄塔とする場合 
径間は，原則として250メートル以上，350メートル以下といたします。 径間は，原則として250メートル以上，350メートル以下といたします。 
ｂ 支持物を電柱とする場合 ｂ 支持物を電柱とする場合 
径間は，原則として40メートルといたします。 径間は，原則として40メートルといたします。 
(ﾆ) がいしの種類および連結個数 (ﾆ) がいしの種類および連結個数 
－ 54 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
ａ がいしは，直径250ミリメートルの懸垂がいし（以下「懸垂がいし」といいま
す。）または長幹がいしといたします。 ａ がいしは，直径250ミリメートルの懸垂がいし（以下「懸垂がいし」といいま
す。）または長幹がいしといたします。 
ｂ 懸垂がいしの連結個数は，次によります。ただし，煙じん汚損が著しい地域等
に施設する場合には，その個数に１個または２個を加えることがあります。 ｂ 懸垂がいしの連結個数は，次によります。ただし，煙じん汚損が著しい地域等
に施設する場合には，その個数に１個または２個を加えることがあります。 
塩分付着量 
（ミリグラム/ 
平方センチメ－トル） 
 0.01以
下 
 0.01超
過 
0.03以
下 
 0.03超
過 
0.06以
下 
 0.06超
過 
0.12以
下 
 0.12超
過 
0.25以
下 
 0.25超
過 
 
公称 
電圧 
 22,000ボル
ト 
 ３ 
 ３ 
 ３ 
 ３ 
 ３ 
 ３以上 
 
66,000ボル
ト 
 ５ 
 ６ 
 ７ 
 ８ 
 ９ 
 10以上 
 
154,000ボル
ト 
 11 
 14 
 16 
 18 
 21 
 22以上 
 
 塩分付着量 
（ミリグラム/ 
平方センチメ－トル） 
 0.01以
下 
 0.01超
過 
0.03以
下 
 0.03超
過 
0.06以
下 
 0.06超
過 
0.12以
下 
 0.12超
過 
0.25以
下 
 0.25超
過 
 
公称 
電圧 
 22,000ボル
ト 
 ３ 
 ３ 
 ３ 
 ３ 
 ３ 
 ３以上 
 
66,000ボル
ト 
 ５ 
 ６ 
 ７ 
 ８ 
 ９ 
 10以上 
 
154,000ボル
ト 
 11 
 14 
 16 
 18 
 21 
 22以上 
 
 
ｃ 長幹がいしとする場合は，ｂに準ずるものといたします。 ｃ 長幹がいしとする場合は，ｂに準ずるものといたします。 
(ﾎ) 電線の種類および太さ (ﾎ) 電線の種類および太さ 
ａ 支持物を鉄塔とする場合 ａ 支持物を鉄塔とする場合 
電線は，鋼心アルミより線といたします。ただし，機械的強度上とくに必要の
ある場合，腐食のおそれがある場合等特別の事情がある場合には，これ以外のも
のとすることがあります。 電線は，鋼心アルミより線といたします。ただし，機械的強度上とくに必要の
ある場合，腐食のおそれがある場合等特別の事情がある場合には，これ以外のも
のとすることがあります。 
なお，鋼心アルミより線の太さは，許容電流，電圧降下，短絡容量，機械的強
度等に応じて次の中から選定いたします。ただし，他の電線路との併架により施
設する場合には，その電線路に既に施設されている電線と同じ太さのものとする
ことがあります。 なお，鋼心アルミより線の太さは，許容電流，電圧降下，短絡容量，機械的強
度等に応じて次の中から選定いたします。ただし，他の電線路との併架により施
設する場合には，その電線路に既に施設されている電線と同じ太さのものとする
ことがあります。 
－ 55 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
公称断面積 
 許容電流 
 
160平方ミリメートル 
 484アンペア 
 
240平方ミリメートル 
 635アンペア 
 
410平方ミリメートル 
 873アンペア 
 
610平方ミリメートル 
 1,088アンペア 
 
 公称断面積 
 許容電流 
 
160平方ミリメートル 
 484アンペア 
 
240平方ミリメートル 
 635アンペア 
 
410平方ミリメートル 
 873アンペア 
 
610平方ミリメートル 
 1,088アンペア 
 
 
ｂ 支持物を電柱とする場合 ｂ 支持物を電柱とする場合 
電線は，架空ケーブルといたします。 電線は，架空ケーブルといたします。 
なお，その太さは，許容電流，電圧降下，短絡容量，機械的強度等に応じて次
の中から選定いたします。 なお，その太さは，許容電流，電圧降下，短絡容量，機械的強度等に応じて次
の中から選定いたします。 
(a) 架空ケーブル（ＣＶＴ－ＳＳ）の場合 (a) 架空ケーブル（ＣＶＴ－ＳＳ）の場合 
公称断面積 
 許容電流 
 
100平方ミリメートル 
 275アンペア 
 
 公称断面積 
 許容電流 
 
100平方ミリメートル 
 275アンペア 
 
 
(b) 架空ケーブル（ＨＣＶＴ－ＳＳ)の場合 (b) 架空ケーブル（ＨＣＶＴ－ＳＳ)の場合 
公称断面積 
 許容電流 
 
200平方ミリメートル 
 475アンペア 
 
 公称断面積 
 許容電流 
 
200平方ミリメートル 
 475アンペア 
 
 
(ﾍ) 電線の間隔 (ﾍ) 電線の間隔 
電線の間隔は，技術上支障のない範囲で電線が最も経済的に施設できるよう決定
いたします。 電線の間隔は，技術上支障のない範囲で電線が最も経済的に施設できるよう決定
いたします。 
(ﾄ) 電線の地表上の高さ (ﾄ) 電線の地表上の高さ 
電線の地表上の高さは，次によります。ただし，支持物に電柱を使用する場合に
は，電線の地表上の高さは，６メートルといたします。 電線の地表上の高さは，次によります。ただし，支持物に電柱を使用する場合に
は，電線の地表上の高さは，６メートルといたします。 
－ 56 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
公称電圧 
区分 
 22,000 
ボルト 
 66,000 
ボルト 
 154,000 
ボルト 
 
山林等で人が容易に立ち入らない地
域 
 ９メート
ル 
 ９メート
ル 
 10メート
ル 
 
一般的な地域 
 13メート
ル 
 13メート
ル 
 14メート
ル 
 
建造物の過密化および高層化が進展
している地域，またはそれが予想さ
れる地域 
 15メート
ル 
 15メート
ル 
 16メート
ル 
 
 公称電圧 
区分 
 22,000 
ボルト 
 66,000 
ボルト 
 154,000 
ボルト 
 
山林等で人が容易に立ち入らない地
域 
 ９メート
ル 
 ９メート
ル 
 10メート
ル 
 
一般的な地域 
 13メート
ル 
 13メート
ル 
 14メート
ル 
 
建造物の過密化および高層化が進展
している地域，またはそれが予想さ
れる地域 
 15メート
ル 
 15メート
ル 
 16メート
ル 
 
 
(ﾁ) 耐雷設備の施設 (ﾁ) 耐雷設備の施設 
ａ 公称電圧66,000ボルトおよび154,000ボルトの電線路の場合 ａ 公称電圧66,000ボルトおよび154,000ボルトの電線路の場合 
電線路には，１条または２条の架空地線その他必要となる耐雷設備を施設いた
します。この場合の架空地線の種類および太さは，アルミ被鋼線70平方ミリメー
トルといたします。ただし，機械的強度上，電磁誘導障害対策上必要のある場合，
腐食のおそれがある場合等特別の事情がある場合には，これ以外のものを使用す
ることがあります。 電線路には，１条または２条の架空地線その他必要となる耐雷設備を施設いた
します。この場合の架空地線の種類および太さは，アルミ被鋼線70平方ミリメー
トルといたします。ただし，機械的強度上，電磁誘導障害対策上必要のある場合，
腐食のおそれがある場合等特別の事情がある場合には，これ以外のものを使用す
ることがあります。 
ｂ 公称電圧22,000ボルトの電線路の場合 ｂ 公称電圧22,000ボルトの電線路の場合 
電線路には，避雷器，架空地線その他の技術上，経済上合理的な耐雷設備を施
設いたします。 電線路には，避雷器，架空地線その他の技術上，経済上合理的な耐雷設備を施
設いたします。 
(ﾘ) その他 (ﾘ) その他 
ａ 搬送波が重畳されている電線路から他の電線路を分岐する場合は，搬送波を阻
止するための装置を施設いたします。 ａ 搬送波が重畳されている電線路から他の電線路を分岐する場合は，搬送波を阻
止するための装置を施設いたします。 
ｂ 支持物に電柱を使用する場合で，電線路の保守上，系統運用上必要なときには，
開閉器を施設いたします。 ｂ 支持物に電柱を使用する場合で，電線路の保守上，系統運用上必要なときには，
開閉器を施設いたします。 
ホ 地中電線路 ホ 地中電線路 
(ｲ) 電線路の施設方法 (ｲ) 電線路の施設方法 
電線路は，管路式または暗きょ式のうち，技術上支障のない範囲でいずれか経済
的な方法により施設いたします。 電線路は，管路式または暗きょ式のうち，技術上支障のない範囲でいずれか経済
的な方法により施設いたします。 
(ﾛ) ケーブルの種類および太さ (ﾛ) ケーブルの種類および太さ 
－ 57 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
ケーブルは，許容電流，電圧降下，短絡容量，施設方法等に応じて次の中から選
定いたします。 ケーブルは，許容電流，電圧降下，短絡容量，施設方法等に応じて次の中から選
定いたします。 
なお，ケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格（JCS 0168-1:2004，JCS 
0501:2014）の算定方法に施設条件を考慮して算定いたします。 なお，ケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格（JCS 0168-1:2004，JCS 
0501:2014）の算定方法に施設条件を考慮して算定いたします。 
公称電圧 
条件 
 22,000ボルト 
 66,000ボルト 
 154,000ボルト 
 
種類 
 架橋ポリエチ 
レンケーブル 
（ＣＶケーブル） 
 架橋ポリエチ 
レンケーブル 
（ＣＶケーブル） 
 ＯＦケーブ
ル 
 架橋ポリエチ 
レンケーブル 
（ＣＶケーブル） 
 ＯＦケーブル 
 
トリプレ 
ックス型 
 単心 
 トリプレ 
ックス型 
 単心 
 ３心 
 単心 
 トリプレ 
ックス型 
 単心 
 単心 
 
線心数 
 ３ 
 １ 
 ３ 
 １ 
 ３ 
 １ 
 ３ 
 １ 
 １ 
 
公称断面積 
 
（平方ミリメートル） 
 60 
 600 
 80 
 600 
 80 
 400 
 200 
 200 
 200 
 
100 
 800 
 100 
 800 
 100 
 600 
 400 
 400 
 400 
 
150 
 1,000 
 150 
 1,000 
 150 
 800 
 600 
 600 
 600 
 
200 
 1,200 
 200 
 1,200 
 200 
  
 800 
 800 
 800 
 
250 
  
 250 
 1,400 
 250 
  
 1,000 
 1,000 
 1,000 
 
325 
  
 325 
 1,600 
 325 
  
  
 1,200 
 1,200 
 
400 
  
 400 
 2,000 
 400 
  
  
 1,400 
 1,400 
 
500 
  
 500 
 2,500 
  
  
  
 1,600 
  
 
 
  
 600 
 3,000 
  
  
  
 1,800 
  
 
 
  
 800 
 3,500 
  
  
  
 2,000 
  
 
 
  
 1,000 
  
  
  
  
 2,500 
  
 
 公称電圧 
条件 
 22,000ボルト 
 66,000ボルト 
 154,000ボルト 
 
種類 
 架橋ポリエチ 
レンケーブル 
（ＣＶケーブル） 
 架橋ポリエチ 
レンケーブル 
（ＣＶケーブル） 
 ＯＦケーブ
ル 
 架橋ポリエチ 
レンケーブル 
（ＣＶケーブル） 
 ＯＦケーブル 
 
トリプレ 
ックス型 
 単心 
 トリプレ 
ックス型 
 単心 
 ３心 
 単心 
 トリプレ 
ックス型 
 単心 
 単心 
 
線心数 
 ３ 
 １ 
 ３ 
 １ 
 ３ 
 １ 
 ３ 
 １ 
 １ 
 
公称断面積 
 
（平方ミリメートル） 
 60 
 600 
 80 
 600 
 80 
 400 
 200 
 200 
 200 
 
100 
 800 
 100 
 800 
 100 
 600 
 400 
 400 
 400 
 
150 
 1,000 
 150 
 1,000 
 150 
 800 
 600 
 600 
 600 
 
200 
 1,200 
 200 
 1,200 
 200 
  
 800 
 800 
 800 
 
250 
  
 250 
 1,400 
 250 
  
 1,000 
 1,000 
 1,000 
 
325 
  
 325 
 1,600 
 325 
  
  
 1,200 
 1,200 
 
400 
  
 400 
 2,000 
 400 
  
  
 1,400 
 1,400 
 
500 
  
 500 
 2,500 
  
  
  
 1,600 
  
 
 
  
 600 
 3,000 
  
  
  
 1,800 
  
 
 
  
 800 
 3,500 
  
  
  
 2,000 
  
 
 
  
 1,000 
  
  
  
  
 2,500 
  
 
 
(３) 変電設備 (３) 変電設備 
イ 結線方式 イ 結線方式 
電線路の引出口設備の結線方式は，次のとおりといたします。 電線路の引出口設備の結線方式は，次のとおりといたします。 
－ 58 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
  ３ ３ 
単母線の場合 ２重母線の場合 ・・・断路
・・・しゃ断
・・・計器用変流３ ３ ３ 
単母線の場合 ２重母線の場合 ・・・断路
・・・しゃ断
・・・計器用変流３ 
－ 59 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
ロ しゃ断器の選定 ロ しゃ断器の選定 
しゃ断器は，系統電圧に応じた最大負荷電流および現に構成され，または今後10年
のうちに構成されることが予想されている系統について計算した短絡容量を基準と
して，最小のものといたします。 しゃ断器は，系統電圧に応じた最大負荷電流および現に構成され，または今後10年
のうちに構成されることが予想されている系統について計算した短絡容量を基準と
して，最小のものといたします。 
ハ 断路器の選定 ハ 断路器の選定 
断路器は，系統電圧に応じた最大負荷電流を基準として，最小のものといたします。 断路器は，系統電圧に応じた最大負荷電流を基準として，最小のものといたします。 
ニ 変流器の選定 ニ 変流器の選定 
変流器は，系統電圧に応じた最大負荷電流および事故電流を基準として，最小のも
のといたします。 変流器は，系統電圧に応じた最大負荷電流および事故電流を基準として，最小のも
のといたします。 
ホ 配電盤に取り付ける装置 ホ 配電盤に取り付ける装置 
配電盤には，電流計，電力計，電圧計，しゃ断器操作用ハンドルその他運転に必要
な装置を取り付けます。 配電盤には，電流計，電力計，電圧計，しゃ断器操作用ハンドルその他運転に必要
な装置を取り付けます。 
ヘ 保護装置の施設 ヘ 保護装置の施設 
電線路には，短絡または地絡を生じた場合に自動的に電路をしゃ断するための適切
な保護装置を施設いたします。 電線路には，短絡または地絡を生じた場合に自動的に電路をしゃ断するための適切
な保護装置を施設いたします。 
(４) 通信設備 (４) 通信設備 
イ 電力保安通信用電話設備の施設方法 イ 電力保安通信用電話設備の施設方法 
電力保安通信用電話設備は，原則として，当社が，特別高圧により電気を供給する
場合に施設いたします。この場合は，架空電話線または地中電話線のうち，技術上支
障のない範囲でいずれか経済的な方法によります。 電力保安通信用電話設備は，原則として，当社が，特別高圧により電気を供給する
場合に施設いたします。この場合は，架空電話線または地中電話線のうち，技術上支
障のない範囲でいずれか経済的な方法によります。 
(ｲ) 架空電話線の種類および施設方法 (ｲ) 架空電話線の種類および施設方法 
架空電話線は，伝搬距離，必要回線数等に応じたメタル通信ケーブルまたは光フ
ァイバーケーブルとし，電柱への添架により施設いたします。 架空電話線は，伝搬距離，必要回線数等に応じたメタル通信ケーブルまたは光フ
ァイバーケーブルとし，電柱への添架により施設いたします。 
(ﾛ) 地中電話線の種類および施設方法 (ﾛ) 地中電話線の種類および施設方法 
地中電話線は，伝搬距離，必要回線数等に応じたメタル通信ケーブルまたは光フ
ァイバーケーブルといたします。 地中電話線は，伝搬距離，必要回線数等に応じたメタル通信ケーブルまたは光フ
ァイバーケーブルといたします。 
なお，この場合の施設方法は，(１)ホ(ｲ)または(２)ホ(ｲ)の施設方法に準ずるも
のといたします。 なお，この場合の施設方法は，(１)ホ(ｲ)または(２)ホ(ｲ)の施設方法に準ずるも
のといたします。 
(ﾊ) 保安装置の施設 (ﾊ) 保安装置の施設 
－ 60 －
最終保障供給約款新旧比較表 
最終保障供給約款（令和４年４月12日実施） 最終保障供給約款（令和４年９月１日実施） 
電力保安通信用電話設備には，適切な保安装置を施設いたします。 電力保安通信用電話設備には，適切な保安装置を施設いたします。 
ロ 電線路保護装置用通信設備の施設 ロ 電線路保護装置用通信設備の施設 
電線路保護装置用通信設備を施設する場合は，イ(ｲ)または(ﾛ)に準ずるものといた
します。 電線路保護装置用通信設備を施設する場合は，イ(ｲ)または(ﾛ)に準ずるものといた
します。 
(５) その他 (５) その他 
この標準設計に定めのない場合は，技術基準その他の関係法令等にもとづき，技術上
適当と認められる設計によります。この場合には，その設計を標準設計といたします。 この標準設計に定めのない場合は，技術基準その他の関係法令等にもとづき，技術上
適当と認められる設計によります。この場合には，その設計を標準設計といたします。 
 
－ 61 －
 
 
 
 
 
 
 
 
３ 料金の算出の根拠  
 
 
 
- 1 - 
 料 金 の 算 出 の 根 拠  
 
最 終 保障 供 給 料 金 に お ける 電 力 量 料 金 の 算出 に つ き ま し て は，
第52回総 合 資 源 エ ネ ル ギー 調 査 会 電 力 ・ ガス 事 業 分 科 会 電 力・
ガ ス 基本 政 策 小 委 員 会 （令 和 ４ 年 ７月20日開 催 ） に お い て ， 現
行 の 最終 保 障 供 給 料 金 の料 金 体 系 を ベ ー スに ， 一 般 社 団 法 人日
本 卸 電力 取 引 所 に お け る翌 日 取 引 市 場 の 市場 価 格 高 騰 時 は プラ
ス の 補正 項 を 反 映 し ， 市場 価 格 下 落 時 は マイ ナ ス の 補 正 項 を反
映 す ると 整 理 さ れ た こ とを 踏 ま え ， 次 の とお り 算 定 す る こ とと
い た しま し た 。  
市 場 価格 高 騰 時 は ， 市 場価 格 の 平 均 （ 当 社が 定 め る 算 定 期間
に お ける エ リ ア プ ラ イ スの 平 均〔以 下 「 平均 市 場 価 格 」 と いい
ます。〕と い た し ま す 。 ） に 消 費 税 等 相 当額 お よ び 当 社 の 託送 供
給 等 約款 に 定 め る 高 圧 また は 特 別 高 圧 で 供給 す る 場 合 の 損 失率
を 加 味し ， 当 社 の 託 送 供給 等 約 款 に 定 め る高 圧 標 準 接 続 送 電サ
ー ビ スま た は 特 別 高 圧 標準 接 続 送 電 サ ー ビス に お け る 電 力 量料
金 の 料金 率 を 加 え た 金 額（ 以 下 「 補 正 後 平均 市 場 価 格 」 と いい
ま す 。 ）が ，最 終 保 障 電力 Ａ ，最 終 保 障 電力 Ｂ ま た は 最 終 保障 農
事 用 電力 に お け る 電 力 量料 金 の 料 金 率 に 燃料 費 調 整 制 度 に おけ
る 燃 料費 調 整 単 価 を加 えた 金 額 （ 以 下 「 最終 保 障 電 力 量 料 金価
格 」 とい い ま す 。 ） を 上回 る 場 合 は ， 補 正後 平 均 市 場 価 格 から ，
最 終 保障 電 力 量 料 金 価 格を 差 し 引 い た 金 額を プ ラ ス の 補 正 項と
 
- 2 - 
 し て 適用 し ， 最 終 保 障 供給 電 力 量 料 金 に 補正 項 で 算 定 さ れ た金
額 を 加え て 算 出 す る こ とと い た し ま し た 。  
ま た ，市 場 価 格 下 落 時 は， 平 均 市 場 価 格 が ，平成31年 度 から
令和３ 年度の間における市場価格の１月あたりの平均のうち最
も 安 い価 格 を 下 回 る 場 合は ， 最 終 保 障 電 力Ａ ， 最 終 保 障 電 力Ｂ
ま た は最 終 保 障 農 事 用 電力 に お け る 電 力 量料 金 の 料 金 率 か ら当
社 の 供給 区 域 内 で 高 圧 また は 特 別 高 圧 で 電気 の 供 給 を 受 け る場
合 の 小売 電 気 事 業 者 が 設定 す る 標 準 的 な 料金 メ ニ ュ ー に お ける
電 力 量料 金 の 料 金 率 を 差し 引 い た 金 額 を マイ ナ ス の 補 正 項 とし
て 適 用し ， 最 終 保 障 供 給電 力 量 料 金 か ら 補正 項 で 算 定 さ れ た金
額 を 差し 引 い て 算 出 す るこ と と い た し ま した 。  
 
 
 
 
最 終 保 障 供 給 約 款 変 更 届 出 書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２ ０ ２ ２ 年８月１０日 
 
中部電力パワーグリッド株式会 社 
 
 
 
最 終 保 障 供 給 約 款 変 更 届 出 書 
 
 
                           
本営発第９号 
                          2022年８月10日 
 
 
経済産業大臣   萩 生 田 光 一 殿 
 
 
               名 古 屋 市 東 区 東 新 町 １ 番 地 
                 中部電力パワーグリッド株式 会社 
                      
 
 
 
 電気事業法第 20条第１項の規定により、次のとおり 最終保障供給 約款を変更
したいので届け出ます。  
 
変更の内容  別紙 電気最終保障供給 約款のとおりで あります 。 
実 施 期 日  2022年９月１日 代 表 取 締 役  
社 長 執 行 役 員  清水 隆一 
別  紙 
 
 
 
電 気 最 終 保 障 供 給 約 款 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２０２ ２年９月 １ 日 実 施 
 
中部電力パワーグリッド株式会 社 
 
目－ 1 電 気 最 終 保 障 供 給 約 款 
 
目次      
 
Ⅰ  総   則 ................................ ................................ .............  1 
１  適      用 ................................ ................................ ..........  1 
２  最終保障供給約款の届出および変更  ................................ ....................  1 
３  定      義 ................................ ................................ ..........  1 
４  単位および端数処理  ................................ ................................ .. 2 
５  そ の 他 ................................ ................................ ..........  2 
Ⅱ  契約の申込み  ................................ ................................ ...........  2 
６  需給契約の申込み  ................................ ................................ .... 2 
７  需給契約の成立および契約期間  ................................ ........................  2 
８ 需 要 場 所      ................................ ................................ ..........  3 
９ 需給契約の単位  ................................ ................................ ...... 3 
10 供給の開始  ................................ ................................ ..........  3 
11 供給の準備に対するお客さまの協力  ................................ ....................  4 
12  供給の単位  ................................ ................................ ..........  4 
13  承諾の限界  ................................ ................................ ..........  4 
14  需給契約書の作成  ................................ ................................ .... 4 
Ⅲ  契約種別および料金  ................................ ................................ ..... 4 
15  契 約 種 別      ................................ ................................ ..........  4 
16  最終保障電力Ａ  ................................ ................................ ...... 4 
17  最終保障電力 Ｂ ................................ ................................ ...... 6 
18  最終保障予備電力  ................................ ................................ .... 8 
Ⅳ  料金の算定および支払い  ................................ ................................ . 9 
19  料金の適用開始の時期  ................................ ................................  9 
20  検  針  日 ................................ ................................ ..........  9 
21  料金の算定期間  ................................ ................................ ...... 9 
22  使用電力量等の計量  ................................ ................................ .. 9 
23  料金の算定  ................................ ................................ .........  10 
24 日 割 計 算      ................................ ................................ .........  10 
25  料金の支払義務  ................................ ................................ ..... 11 
26  料金の支払期日  ................................ ................................ ..... 11 
27  料金その他の支払 方法 ................................ ...............................  11 
28 延滞利 息 ................................ ................................ .........  12 
29  保  証  金 ................................ ................................ .........  12 
Ⅴ  使用および供給  ................................ ................................ ........  12 
30  適正契約の保持  ................................ ................................ ..... 12 
31  契約超過金  ................................ ................................ .........  13 
32  力率の保持  ................................ ................................ .........  13 
33  電気の使用にともなう技術要件等  ................................ .....................  13 
34  需要場所への立入りによる業務の実施  ................................ .................  13 
35  供給の停止  ................................ ................................ .........  14 
36  供給停止の解除  ................................ ................................ ..... 14 
37  供給停止期間中の料金  ................................ ...............................  14 
38  違 約 金 ................................ ................................ .........  14 
39  供給の中止または使用の制限もしくは中止  ................................ .............  14 
40  制限または中止の料金割引  ................................ ...........................  15 
41  損害賠償の免責  ................................ ................................ ..... 16 
42  設備の賠償  ................................ ................................ .........  16 
 
目－ 2 Ⅵ  契約の変更および終了  ................................ ................................ .. 16 
43 需給契約の変更  ................................ ................................ ..... 16 
44 名義の変更  ................................ ................................ .........  16 
45 需給契約の消滅  ................................ ................................ ..... 16 
46  需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算  .........................  17 
47 解  約  等 ................................ ................................ .........  17 
48 需給契約消滅後の債権債務関係  ................................ .......................  17 
Ⅶ  供給方法および工事  ................................ ................................ .... 17 
49  需給地点および施設  ................................ ................................ . 17 
50 架空引込線  ................................ ................................ .........  18 
51 地中引込線  ................................ ................................ .........  18 
52  連接引込線等  ................................ ................................ ....... 18 
53  引込線の接続  ................................ ................................ ....... 18 
54  計量器等の取付け  ................................ ................................ ... 19 
55  専用供給設備  ................................ ................................ ....... 19 
Ⅷ  工事費の負担  ................................ ................................ ..........  19 
56  工事費の負担方法  ................................ ................................ ... 19 
57  一般供給設備の工事費負担金  ................................ .........................  19 
58  特別供給設備の工事費負担金  ................................ .........................  21 
59  供給設備を変更する場合の工事費負担金  ................................ ...............  22 
60  特別供給設備等の工事費の算定  ................................ .......................  22 
61 臨時工事費  ................................ ................................ .........  23 
62  工事費負担金等の申受けおよび精算  ................................ ...................  23 
63 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用の申受け  ...............  24 
Ⅸ  保   安 ................................ ................................ ............  24 
64  保安の責任  ................................ ................................ .........  24 
65  保安等に対するお客さまの協力  ................................ .......................  24 
 
附   則 
別   表 
 
 
－ 1 － Ⅰ  総   則 
１  適      用 
(１) 当社が，高圧または特別高圧で電気の供給を受ける需要に応じて電気の供給を保障するための電気を供給
するときの電気料金その他の供給条件は，この電気最終保障供給約款（以下「この最終保障供給約款」とい
います。）によります。ただし，当社以外の者から電気の供給を受けている需要には適用いたしません。  
(２) この最終保障供給約款は，当社の供給区域である次の地域に適用いたします。  
   愛知県，岐阜県（一部を除きます。），三重県（一部を除きます。），静岡県（富士川以西），長野県  
２  最終保障供給約款の届出および変更  
(１) この最終保障供給約款は，電気事業法第 20条第１項の規定にもとづき，経済産業大臣に届け出たもので
す。 
(２) 当社は，この最終保障供給約款を変更することがあります。この場合には，電気料金その他の供給条件
は，変更後の電気最終保障供給約款によります。  
３  定      義 
    次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれぞれ次の意味で使用いたします。  
(１) 低  圧 
   標準電圧 100ボルトまたは 200ボルトをいいます。  
(２) 高  圧 
   標準電圧 6,000ボルトをいいます。  
(３) 特別高圧  
      標準電圧 20,000ボルト， 30,000ボルト， 70,000ボルトまたは 140,000ボルトをいいます。  
(４) 電    灯 
   白熱電球，けい光灯，ネオン管灯，水銀灯等の照明用電気機器（付属装置を含みます。）をいいます。  
(５) 小型機器  
主として住宅，店舗，事務所等において単相で使用される，電灯以外の低圧の電気機器をいいます。ただ
し，電灯と併用できない ものは除きます。  
(６) 動    力 
   電灯および小型機器以外の電気機器をいいます。  
(７) 付帯電灯  
   動力を使用するために直接必要な作業用の電灯その他これに準ずるものをいいます。  
なお，その他これに準ずるものとは，動力機能を維持するために必要な次の電灯（小型機器を含みま
す。）等をいいます。  
イ 当該作業場の維持または運営のために使用する事務所の電灯  
ロ  当該作業場の保守および保安のために使用する守衛所の電灯および保安用外灯  
ハ  現場作業員のために必要な浴場，食堂または医療室の電灯  
ニ  当該作業場の案内のために使用する電灯  
(８) 契約電力  
      契約上使用できる最大電力（キロワット）をいいます。  
(９) 契約使用期間  
      契約上電気を使用できる期間をいいます。  
(10) 最大需要電力  
需要電力の最大値であって， 30分最大需要電力計により計量される値をいいます。  
(11) 休  日 
   銀行法第 15条第１項に規定する銀行の休日をいいます。  
(12) 夏    季 
      毎年７月１日から９月 30日までの期間をいいます。  
(13) その他季  
      毎年10月１日から翌 年の６月 30日までの期間をいいます。  
 
 
－ 2 － (14) 平均市場価格算定期間  
一般社団法人日本卸電力取引所（以下「卸電力取引所」といいます。）が公表する翌日取引（卸電力取引
所の業務規程に定める翌日取引をいいます。）に係る情報にもとづき平均市場価格を算定する場合の期間と
し，毎年１月 21日から２月 20日までの期間，２月 21日から３月 20日までの期間，３月 21日から４月 20日まで
の期間，４月 21日から５月 20日までの期間，５月 21日から６月 20日までの期間，６月 21日から７月 20日まで
の期間，７月 21日から８月 20日までの期間，８月 21日から９月 20日までの期間，９月 21日から10月20日まで
の期間， 10月21日から11月20日までの期間， 11月21日から12月20日までの期間または 12月21日から翌年の１
月20日までの期間をいいます。  
(15) 貿易統計  
      関税法にもとづき公表される統計をいいます。  
(16) 平均燃料価格算定期間  
      貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定する場合の期間とし， 毎年１月１
日から３月 31日までの期間 ，２月１日から４月 30日までの期間 ，３月１日から ５月31日までの期間，４月１
日から６月 30日までの期間，５月１日から７月 31日までの期間，６月１日から８月 31日までの期間 ，７月１
日から９月 30日までの期間，８月１日から 10月31日までの期間，９月１日から 11月30日までの期間， 10月１
日から12月31日までの期間， 11月１日から翌年の１月 31日までの期間または 12月１日から翌年の２月 28日ま
での期間（翌年が閏年となる場合は，翌年の２月 29日までの期間といたします。）をいいます。  
(17) 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
   再生可能エネルギー電気の利 用の促進に関する特別措置法（以下「再生可能エネルギー特別措置法」とい
います。）第 36条第１項に定める賦課金をいいます。  
４  単位および端数処理  
  この最終保障供給約款において料金その他を計算する場合の単位およびその端数処理は，次のとおりといた
します。  
(１)  契約電力および最大需要電力の単位は，１キロワットとし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入い
たします。  
(２) 使用電力量の単位は，１キロワット時とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
(３) 力率の単位は，１パーセントとし， その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
(４) 料金その他の計算における合計金額の単位は，１円とし，その端数は，切り捨てます。  
５  そ の 他 
    この最終保障供給約款に記載のない事項については，お客さまと当社との協議によって定めます。  
 
Ⅱ  契約の申込み  
６  需給契約の申込み  
(１) お客さまが新たに電気の需給契約を希望される場合は，あらかじめこの最終保障供給約款を承認のうえ，
次の事項を明らかにして，申込みをしていただきます。  
   なお，この場合には，所定の申込書を使用していただき ます。 
   契約種別，供給電気方式，需給地点，需要場所（供給地点特定番号を含みます。），供給電圧，負荷設
備，受電設備，契約電力，発電設備，業種，用途，使用開始希望日，使用期間および料金の支払方法  
(２) 契約電力については，１年間を通じての最大の負荷を基準として，お客さまから申し出ていただきます。
また，使用期間については，１年をこえない範囲で，お客さまから申し出ていただきます。  
(３) 供給設備の工事を要する場合は，用地事情等により供給開始までに長期間を要することがあるため，原則
として，あらかじめ当社の供 給設備の状況等について照会していただき，申込みをしていただきます。  
(４) 電圧または周波数の変動等によって損害を受けるおそれがある場合は，無停電電源装置の設置等必要な措
置を講じていただきます。また，お客さまが保安等のために必要とされる電気については，その容量を明ら
かにしていただき，最終保障予備電力の申込みまたは保安用の発電設備の設置，蓄電池装置の設置等必要な
措置を講じていただきます。   
７  需給契約の成立および契約期間  
(１) 需給契約は，お客さまの需給契約の申込みに対して，当社が供給承諾の意思表示を行 なったときに成立い
たします。  
 
－ 3 －    なお，当社は，原則として書面をもって承諾の意思表示をいたします。  
(２) 契約期間は，需給契約が成立した日から，あらかじめ定めた契約使用期間満了の日までといたします。  
８ 需 要 場 所      
(１) 当社は，１構内をなすものは１構内を，１建物をなすものは１建物を１需要場所といたします。ただし，
集合住宅等の１建物内において，共用部分その他建物の使用上独立している部分がある場合は，その部分を
１需要場所とすることがあります。  
   なお，１構内をなす ものとは，さく，へいその他の客観的なしゃ断物によって明確に区画された区域をい
います。ただし，複数の発電設備等を隣接した構内に設置する場合は，正当な理由がない限り，１構内をな
すものとみなします。  
(２) コンビナート等の工場群，中小企業工場団地等で，隣接する複数の構内のお客さまが共同して使用する受
電設備によって電気の供給を受けることを希望され，かつ，それぞれの構内において営む事業の相互の関連
性が高い場合には， (１)にかかわらず，その隣接する複数の構内を１需要場所とすることがあります。  
(３) 道路その他公共の 用に供せられる土地（ (１)に定める１構内をなすものまたは (２)に該当するものを除き
ます。）において，街路灯等が設置されている場合は，その設置されている場所を１需要場所といたしま
す。 
(４)  (１)に定める１構内もしくは１建物， (２)に定める隣接する複数の構内または (３)に定める設置されて
いる場所（以下「原需要場所」といいます。）において，災害による被害を防ぐための措置，温室効果ガス
等の排出の抑制等のための措置，または電気工作物の設置および運用の合理化のための措置その他の電気の
使用者の利益に資する措置にとも ない必要な設備を新たに使用する際に，当該設備が施設された区域または
部分（以下「特例区域等」といいます。）のお客さまからの申出がある場合で，次のいずれにも該当すると
きは，(１),(２)または(３)にかかわらず，特例区域等を１需要場所といたします。  
イ 次の事項について，原需要場所から特例区域等を除いた区域または部分（以下「非特例区域等」といい
ます。）のお客さまの承諾をえていること。  
(イ) 非特例区域等について， (１),(２)または(３)に準じて需要場所を定めること。  
(ロ) 当社が特例区域等における業務を実 施するため， 34（需要場所への立入りによる業務の実施）に準じ
て，非特例区域等のお客さまの土地または建物に立ち入らせていただく場合には，正当な理由がない限
り，立ち入ることおよび業務を実施することを承諾していただくこと。  
ロ 特例区域等と非特例区域等の間が外観上区分されていること。  
ハ 特例区域等と非特例区域等の配線設備が相互に分離して施設されていること。  
ニ 当社が非特例区域等における業務を実施するため， 34（需要場所への立入りによる業務の実施）に準じ
て，特例区域等のお客さまの土地または建物に立ち入らせていた だく場合には，正当な理由がない限り，
立ち入ることおよび業務を実施することを承諾していただくこと。  
ホ 特例区域等を１需要場所とすることが社会的経済的事情に照らし不適当でなく，他の電気の使用者の利
益を著しく阻害するおそれがないこと。  
９ 需給契約の単位  
当社は，次の場合を除き，原則として，１需要場所について１契約種別を適用して，１需給契約を結びま
す。 
(１) １需要場所において，最終保障電力Ａまたは最終保障電力Ｂと最終保障予備電力とをあわせて契約する場
合 
(２) 電気鉄道の場合で，負荷が移動するために複数の需 給地点から電気の供給を受け，１需給契約を結ぶと
き。 
(３) 災害による被害を防ぐための措置，温室効果ガス等の排出の抑制等のための措置，または電気工作物の設
置および運用の合理化のための措置その他の電気の使用者の利益に資する措置にともない，お客さまからの
申出がある場合で，当社が技術上，保安上適当と認めたとき。  
10 供給の開始  
(１) 当社は，お客さまの需給契約の申込みを承諾したときには，お客さまと協議のうえ需給開始日を定め，供
給準備その他必要な手続きを経たのち，すみやかに電気を供給いたします。  
(２) 当社は，天候，用地事情等やむをえない理由によって，あらかじめ定めた需給開始日に電気を供給できな
いことが明らかになった場合には，その理由をお知らせし，あらためてお客さまと協議のうえ，需給開始日
を定めて電気を供給いたします。  
 
 
 
－ 4 － 11 供給の準備に対するお客さまの協力  
  供給の実施にともない当社が施設し，所有する供給設備の工事および維持のために必要な用地の確保等につ
いて，お客さまに協力していただきます。  
12  供給の単位  
    当社は，特別の事情がない限り，１需給契約につき，１供給電気方式，１引込みおよび１計量 をもって電気
を供給いたします。    
13  承諾の限界  
  当社は，法令，電気の需給状況，供給設備の状況，料金の支払状況（既に消滅しているものを含む他の需給
契約の料金を支払期日を経過してなお支払われない場合を含みます。）その他によってやむをえない場合また
はこの最終保障供給約款により電気の供給を受けるお客さま以外のお客さまの利益を阻害するおそれがある場
合には，需給契約の申込みの全部または一部をお断りすることがあります。この場合は，その理由をお知らせ
いたします。  
14  需給契約書の作成  
  お客さまと当社との 間で，お客さまが希望される場合または当社が必要とする場合は，電気の需給に関する
必要な事項について，需給契約書を作成いたします。  
  なお，需給契約書を作成しない場合は，電気の需給に関する必要な事項について，書面をもってお知らせい
たします。  
  また，供給設備の施設または変更を必要とする場合には，原則として供給準備着手前に需給契約書を作成い
たします。  
 
Ⅲ  契約種別および料金  
15  契 約 種 別      
    契約種別は，次のとおりといたします。  
 
契
約
種
別 最終保障電力Ａ  
最終保障電力Ｂ  
最 終 保 障 予 備 電 力  
16  最終保障電力Ａ  
(１)  適用範囲  
   高圧または特別高圧で電気の供給を受けて，電灯もしくは小型機器を使用し，または電灯もしくは小型機
器と動力とをあわせて使用する需要で，次のいずれかに該当するものに適用いたします。  
イ 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある場合で，お客さまが希望されると
きは，契約電力が 50キロワット未満であるものについても適用することがあります。  
ロ 使用する電灯または小型機器について当社の託送供給等約款（以下「 託送供給等約款」といいます。な
お，当社が託送供給等約款を変更した場合には，変更後の託送供給等約款によります。） 21（臨時接続送
電サービス） (２)イ(イ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約容量（この場合，１キロボルトアン
ペアを１キロワットとみなします。）と使用する動力について託送供給等約款 21（臨時接続送電サービ
ス）(２)イ(ロ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電力との合計が原則として 50キロワット以上
であること。  
(２)  供給電気方式，供給電圧および周波数  
   供給電気方式は，交流３相３線 式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおりとし，周波数は，標準
周波数60ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，お客さまに特別の事情がある場合または当社
の供給設備の都合でやむをえない場合には，当該標準電圧より上位または下位の電圧で供給することがあり
ます。 
 
 
 
－ 5 － 契約電力 2,000キロワット未満  標準電圧 6,000ボルト 
契約電力 2,000キロワット以上      
10,000キロワット未満  標準電圧 20,000ボルトまたは     
30,000ボルト 
契約電力 10,000キロワット以上  標準電圧 70,000ボルト 
 
(３) 契約電力  
イ  契約電力は，使用する負荷設備および受電設備の内容，最大需要電力の実績または同一業種の負荷率等
を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。  
ロ  当社は， 30分最大需要電力計を取り付けます。  
(４)  料  金 
   料金は，基本料金，電力量料金および別表３（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (３)によって算定さ
れた再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引ま
たは割増しをする場合は，力率割引または割増しをし たものといたします。また，電力量料金は，別表２
（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料価格が 45,900円を下回る場合は，別表２（燃料費調整）
(１)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整） (１)イによって算定
された平均燃料価格が 45,900円を上回る場合は，別表２（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費調
整額を加えたものとし，別表１（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表１
（市場価格調整） (１)ホ（イ）となる場合は，別表１（市場価格調 整）(１)トによって算定された市場価格
調整額を差し引いたものとし，別表１（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別
表１（市場価格調整） (１)ホ(ロ)または（ハ）となる場合は，別表１（市場価格調整） (１)トによって算定
された市場価格調整額を加えたものといたします。  
イ  基本料金  
  基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場合（最終保障
予備電力によって電気を使用した場合を除きます。）の基本料金は，半額といたします。  
 
契約 電力 
１キロワット  
につき  標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける場合  1,973円72銭 
標準電圧 20,000ボルトまたは 30,000ボルトで供給
を受ける場合  1,948円57銭 
標準電圧 70,000ボルトで供給を受ける場合  1,898円28銭 
 
ロ  電力量料金  
  電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用された電力量には夏季料
金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
  なお，その１月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には， 22（使用電力量等の計量 ）(２)の場
合を除き，その１月の使用電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季の日数の比であん分してえた
値をそれぞれの使用電力量といたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
－ 6 －  夏季料金  その他季料金  
１キロ 
ワ ッ ト 時  
につき  標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける
場合 19円84銭 18円50銭 
標準電圧 20,000ボルトまたは 30,000 
ボルトで供給を受ける場合  18円23銭 17円02銭 
標準電圧 70,000ボルトで供給を受ける
場合 18円03銭 16円86銭 
 
ハ  力率割引および割増し  
(イ)  力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後 10時までの時間における平均力率（瞬間力率が進み力
率となる場合には，その瞬間力率は， 100パーセントといたします。）といたします。この場合の平均
力率は，別表４（平均力率の算定式）により算定いたします。  
   なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は， 85パーセントとみなします。  
(ロ)  力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基本料金を１パーセント割
引し，85パーセントを下回る場合は，その下回る１パーセントにつき，基本料金を１ パーセント割増し
いたします。  
17  最終保障電力Ｂ  
(１)  適用範囲  
   高圧または特別高圧で電気の供給を受けて動力（付帯電灯を含みます。）を使用する需要で，次のいずれ
かに該当するものに適用いたします。  
イ 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある場合で，お客さまが希望されると
きは，契約電力が 50キロワット未満であるものについても適用することがあります。  
ロ 使用する電灯または小型機器について託送供給等約款 21（臨時接続送電サービス） (２)イ(イ)を適用し
た場合の臨時接続送電サ ービス契約容量（この場合，１キロボルトアンペアを１キロワットとみなしま
す。）と使用する動力について託送供給等約款 21（臨時接続送電サービス） (２)イ(ロ)を適用した場合の
臨時接続送電サービス契約電力との合計が原則として 50キロワット以上であること。  
(２)  供給電気方式，供給電圧および周波数  
   供給電気方式は，交流３相３線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおりとし，周波数は，標準
周波数60ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，お客さまに特別の事情がある場合または当社
の供給設備の都合で やむをえない場合には，当該標準電圧より上位または下位の電圧で供給することがあり
ます。 
 
契約電力 2,000キロワット未満  標準電圧 6,000ボルト 
契約電力 2,000キロワット以上               
10,000キロワット未満  標準電圧 20,000ボルトまたは     
30,000ボルト 
契約電力 10,000キロワット以上     
50,000キロワット未満  標準電圧 70,000ボルト 
契約電力 50,000キロワット以上  標準電圧 140,000ボルト 
 
(３)  契約電力  
イ  契約電力は，使用 する負荷設備および受電設備の内容，最大需要電力の実績または同一業種の負荷率，
操業度等を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。  
ロ  当社は， 30分最大需要電力計を取り付けます。  
(４)  料  金 
   料金は，基本料金，電力量料金および別表３（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (３)によって算定さ
れた再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引ま
たは割増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表２
 
－ 7 － （燃料費 調整）(１)イによって算定された平均燃料価格が 45,900円を下回る場合は，別表２（燃料費調整）
(１)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整） (１)イによって算定
された平均燃料価格が 45,900円を上回る場合は，別表２（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費調
整額を加えたものとし，別表１（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表１
（市場価格調整） (１)ホ（イ）となる場合は，別表１（市場価格調整） (１)トによって算定された市場価格
調整額を差し引い たものとし，別表１（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別
表１（市場価格調整） (１)ホ(ロ)または（ハ）となる場合は，別表１（市場価格調整） (１)トによって算定
された市場価格調整額を加えたものといたします。  
イ  基本料金  
  基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場合（最終保障
予備電力によって電気を使用した場合を除きます。）の基本料金は，半額といたします。  
 
契約 電力 
１キロワット  
につき  標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける場合  1,999円91銭 
標準電圧 20,000ボルトまたは 30,000ボルトで供給
を受ける場合  1,962円19銭 
標準電圧 70,000ボルトで供給を受ける場合  1,911円91銭 
標準電圧 140,000ボルトで供給を受ける場合  1,861円62銭 
 
ロ  電力量料金  
  電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用された電力量には夏季料
金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
  なお，その１月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には， 22（使用電力量等の計量） (２)の場
合を除き，その１月の使用電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季の日数の比であん分してえた
値をそれぞれの使用電力量といたします。  
 
 夏季料金  その他季料金  
１キロ  
ワット時  
につき  標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける
場合 18円62銭 17円40銭 
標準電圧 20,000ボルトまたは 30,000
ボルトで供給を受ける場合  17円85銭 16円69銭 
標準電圧 70,000ボルトで供給を受け
る場合 17円59銭 16円46銭 
標準電圧 140,000ボルトで供給を 受け
る場合 17円33銭 16円20銭 
 
ハ  力率割引および割増し  
(イ)  力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後 10時までの時間における平均力率（瞬間力率が進み力
率となる場合には，その瞬間力率は， 100パーセントといたします。）といたします。この場合の平均
力率は，別表４（平均力率の算定式）により算定いたします。  
   なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は， 85パーセントとみなします。  
(ロ)  力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基本料金を１パーセント割
引し，85パーセントを下回る場合は，その下回る１パーセントにつき，基本料金を１パーセント割増し
いたします。  
 
－ 8 － (５) そ の 他 
   発電設備等を介して，付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます。）を使用することはできません。  
18  最終保障予備電力  
(１)  適用範囲  
   常時供給設備等の補修または事故により生じた不足電力の補給にあてるため，予備電線路により電気の供
給を受ける次の場合に適用いたします。  
イ  予備線     
  常時供給変電所から常時供給電圧と同位の電圧で供給 を受ける場合  
ロ  予備電源  
  常時供給変電所以外の変電所から供給を受ける場合または常時供給変電所から常時供給電圧と異なった
電圧（高圧および特別高圧に限ります。）で供給を受ける場合  
(２)  契約電力  
契約電力は，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし，お客さまに特別の事情がある場合で，お
客さまが常時供給分の契約電力の値と異なる契約電力を希望されるときの契約電力は，１年間を通じての最
大の負荷等負荷の実情に応じて，お客さまと当社との協議によって定めます。この場合の契約電力は，原則
として50キロワットを 下回らないものといたします。  
(３)  料  金 
   料金は，基本料金，電力量料金および別表３（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (３)によって算定さ
れた再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただし，電力量料金は，別表２（燃料費調
整）(１)イによって算定された平均燃料価格が 45,900円を下回る場合は，別表２（燃料費調整） (１)ニによ
って算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整） (１)イによって算定された平均
燃料価格が 45,900円を上回る場合は，別表２（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費調整額を加え
たものとし，別表１（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表１（市場価格調
整）(１)ホ（イ）となる場合は，別表１（市場価格調整） (１)トによって算定された市場価格調整額を差し
引いたものとし，別表１（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表１（市場価
格調整） (１)ホ(ロ)または（ハ）となる場合は，別表１（市場価格調整） (１)トによって算定された市場価
格調整額を加えたものといたします。  
イ  基本料金  
  基本料金は，電気 の使用の有無にかかわらず，１月につき次のとおりといたします。ただし，常時供給
分の電圧が特別高圧のお客さまが，高圧で最終保障予備電力の供給を受ける場合には，最終保障予備電力
の供給電圧は，常時供給分の電圧と同位の電圧とみなします。この場合，契約電力は，基本料金の算定
上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための損失率（この場合の損失率は，３パーセントといたしま
す。）で修正したものといたします。  
(イ) 予備線の場合  
 
契約 電力 
１キロワット  
につき  高圧で供給を受ける場合  67円10銭 
特別高圧で供給を受ける 場合 47円30銭 
 
(ロ) 予備電源の場合  
 
契約 電力 
１キロワット  
につき  高圧で供給を受ける場合  111円10銭 
特別高圧で供給を受ける場合  77円00銭 
 
ロ  電力量料金  
  電力量料金は，その１月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供給分の該当料金を適用するものと
し，常時供給分とあわせて算定いたします。ただし，常時供給分の電圧が特別高圧のお客さまが，高圧で
最終保障予備電力の供給を受ける場合には，使用電力量は，電力量料金の算定上，常時供給分の電圧と同
 
－ 9 － 位の電圧にするための損失率（この場合の 損失率は，３パーセントといたします。）で修正したものとい
たします。  
ハ  力率割引および割増し  
  力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割引および割増しの適用上，最終保
障予備電力によって使用した電気は，原則として常時供給分によって使用した電気とみなします。  
(４)  その他     
イ  お客さまが希望される場合は，予備線による電気の供給と予備電源による電気の供給とをあわせて受け
ることができます。  
ロ  その他の事項については，とくに定めのある場合を除き， 最終保障電力Ａまたは最終保障電力Ｂに準ず
るものといたします。  
 
Ⅳ  料金の算定および支払い  
19  料金の適用開始の時期  
  料金は，供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合およびお客さまの責めとならない理由によっ
て需給が開始されない場合を除き，原則としてあらかじめ定めた需給開始日から適用いたします。  
20  検  針  日 
(１) 検針日は，検針を行なった日といたします。  
(２) 当社は，非常変災の場合等やむをえない事情のあるときを除き，お客さまごとに当社があらかじめお知ら
せした日（当社がお客さ まの属する検針区域に応じて定めた毎月一定の日および休日等を考慮して定めま
す。）に，各月ごとに検針を行ないます。  
(３) お客さまが不在等のため検針できなかった場合は，検針に伺った日に検針を行なったものといたします。  
(４) 当社は，次の場合には， (１)にかかわらず，各月ごとに検針を行なわないことがあります。  
イ 非常変災 の場合 
ロ その他特別の事情がある場合で，あらかじめお客さまの承諾をえたとき。  
(５) (４)により検針を行なわなかったときは，検針を行なわない月については，当社があらかじめお知らせし
た日に検針を行なったものといたします。  
21  料金の算定期間  
(１) 料金の算定期間は，前月の検針日から当月の検針日の前日までの期間（以下「検針期間」といいます。）
といたします。ただし，電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の料金の算定期間は，料金適
用開始の日から直後の検針日の前日までの期間または直前の検針日から消滅日の前日（当該需要場所におい
て消滅日以降も引き続き他の需給契約もしくは需給契約以外の契約〔以下「他契約」といいます。〕により
電気の供給を受ける場合または契約期間が満了したことにより需給契約 が消滅した場合は，消滅日といたし
ます。）までの期間といたします。  
(２) 記録型計量器により計量する場合で当社があらかじめお客さまに電力量計の値または 30分最大需要電力計
の値が記録型計量器に記録される日（以下「計量日」といいます。）をお知らせしたときは，料金の算定期
間は，(１)にかかわらず，前月の計量日から当月の計量日の前日までの期間（以下「計量期間」といいま
す。）といたします。ただし，電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の料金の算定期間は，
料金適用開始の日から直後の計量日の前日までの期間または 直前の計量日から消滅日の前日（当該需要場所
において消滅日以降も引き続き他契約により電気の供給を受ける場合または契約期間が満了したことにより
需給契約が消滅した場合は，消滅日といたします。）までの期間といたします。  
22  使用電力量等の計量  
(１)  使用電力量の計量は，電力量計の読みによるものとし，料金の算定期間における使用電力量は， (２)，
(８)，(９)および(10)の場合を除き，検針日における電力量計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則と
して消滅日における電力量計の読みといたします。）と前回の検針日に おける電力量計の読み（電気の供給
を開始した場合は，原則として開始日における電力量計の読みといたします。）の差引きにより算定（乗率
を有する電力量計の場合は，乗率倍するものといたします。）いたします。ただし，当社があらかじめ計量
日をお客さまにお知らせして記録型計量器により計量する場合には，検針日における電力量計の読みは，計
量日に記録された値の読みといたします。  
(２) 当社は，料金の算定期間における使用電力量を記録型計量器に 30分ごとに記録された電力量計の値により
算定することがあります。この場合，記録型計量器に 記録された電力量計の値の表示は行ないません。  
 
－ 10 － (３) (２)により料金の算定期間における使用電力量を算定する場合，当社は，あらかじめその旨をお客さまに
お知らせいたします。  
(４)  料金の算定期間における最大需要電力の計量は， (８)，(９)および(10)の場合を除き，検針日における 30
分最大需要電力計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日における 30分最大需要電力計の読
みといたします。）によります。ただし，当社があらかじめ計量日をお客さまにお知らせして記録型計量器
により計量する場合には，検針日に おける30分最大需要電力計の読みは，計量日に記録された値の読みとい
たします。  
   なお，乗率を有する 30分最大需要電力計の場合は，乗率倍するものといたします。  
(５) 計量器の読みは，次によります。  
  イ 指針が示す目盛りの値によるものといたします。ただし，指針が目盛りの中間を示す場合は，その値が
小さい目盛りによるものといたします。  
  ロ 乗率を有しない場合は，整数位までといたします。ただし，あらかじめお客さまにお知らせをして，最
小位までとすることがあります。  
  ハ 乗率を有する場合は，最小位までと いたします。ただし， 30分最大需要電力計により計量を行なう場合
で，指針が目盛りの中間を示すときは，目盛りの間隔の２分の１の値を単位といたします。  
(６) 使用電力量および最大需要電力は，供給電圧と同位の電圧で計量いたします。  
(７) 当社は，検針の結果をすみやかにお客さまにお知らせいたします。  
(８)  計量器を取り替えた場合には，料金の算定期間における使用電力量または最大需要電力は， (９)の場合を
除き，次によります。  
イ 料金の算定期間における使用電力量は，取付けおよび取外しした電力量計ごとに (１)または(２)に準じ
て計量した使用電力量を合算してえた値といたします。  
ロ 料金の算定期間における最大需要電力は，取付けおよび取外しした 30分最大需要電力計ごとに (４)に準
じて計量した最大需要電力のうち，いずれか大きい値といたします。  
(９)  計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量できなかった場合には，料金の算定
期間の使用電力量または最大需要電力は，別表５（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社と
の協議によって定めます。  
(10) 特別の事情がある場合で，使用電力量または最大需要 電力を需給契約ごとに計量できないときは，使用電
力量または最大需要電力は，お客さまと当社との協議によって定めます。  
23  料金の算定  
(１)  料金は，次の場合を除き，料金の算定期間を「１月」として算定いたします。  
イ  電気の供給を開始し，再開し，もしくは停止し，または需給契約が消滅した場合  
ロ  契約種別，契約電力，供給電圧等を変更したことにより，料金に変更があった場合  
ハ  検針期間の日数がその検針期間に対応する月の日数に対し，５日を上回り，または下回る場合  
ニ 計量期間の日数がその計量期間に対応する 月の日数に対し，５日を上回り，または下回る場合  
(２)  料金は，需給契約ごとに当該契約種別の料金を適用して算定いたします。  
24 日 割 計 算      
(１)  当社は， 23（料金の算定） (１)イ，ロ，ハまたはニの場合は，次により料金を算定いたします。  
イ  基本料金は，次の算式により日割計算をいたします。  
  なお，21（料金の算定期間） (２)の場合は，次の算式における検針期間の日数は，計量期間の日数とい
たします。  
１月の該当料金  ×  日割計算対象日数  
検針期間の日 数 
  ただし， 23（料金の算定） (１)ハまたはニに該当する場合は，  
１月の該当料金  ×  日割計算対象日数  
暦 日 数 
 といたします。  
ロ  電力量料金および再生可能エネルギー発電促進賦課金は，日割計算の対象となる期間ごとの使用電力量
に応じて算定いたします。  
 
－ 11 － ハ  イおよびロによりがたい場合は，これに準じて算定いたします。  
(２) 23（料金の算定） (１)イの場合により日割計算をするときは，日割計算対象日数には開始日および再開日
を含み，停止日および消滅日を除きます。  
   また，供給停止期間中の日割計 算対象日数には，停止日を含み，再開日を除きます。ただし，停止日に電
気の供給を再開する場合は，その日は停止期間中の日数には含みません。  
(３) 23（料金の算定） (１)ロの場合により日割計算をするときは，変更後の料金は，変更のあった日から適用
いたします。  
(４)  当社は，日割計算をする場合には，必要に応じてそのつど計量値の確認をいたします。  
25  料金の支払義務  
  お客さまの料金の支払義務が発生する日は，次の場合を除き，検針日といたします。  
(１)  需給契約が消滅した場合は，消滅日といたします。ただし ，当該需要場所において消滅日以降も引き続き
他契約により電気の供給を受ける場合または契約期間が満了したことにより需給契約が消滅した場合は，消
滅日の翌日といたします。また，特別の事情があって需給契約の消滅日以降に計量値の確認を行なった場合
は，計量値の確認を行なった日といたします。  
(２)  22（使用電力量等の計量） (９)または(10)の場合は，料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力が
協議によって確定した日といたします。  
26  料金の支払期日  
(１) お客さまの料金の支払期日は，支払義務発生日の翌日から 起算して 30日目の日といたします。ただし，支
払期日が休日に該当する場合は，支払期日を直後の休日でない日まで延期するものといたします。  
(２) お客さまがイまたはロに該当することとなったときには， (１)にかかわらず，お客さまの料金の支払期日
は，(３)，(４)および(５)によるものといたします。  
イ 約束手形または小切手等の不渡りを出して銀行取引停止となった場合  
ロ 破産，民事再生，特別清算，会社更生またはその他法的倒産手続きの申立があった場合  
(３) お客さまが (２)イまたはロに該当することとなった際現に支払 義務が発生している料金でまだ支払われて
いない料金（支払期日を経過していない料金に限ります。）がある場合は，その料金の支払期日は，お客さ
まが(２)イまたはロに該当することとなった日といたします。  
(４)  お客さまが (２)イまたはロに該当することとなった日の翌日以降に支払義務が発生する料金のうち，初回
に支払義務が発生する料金の支払期日は，お客さまがイまたはロに該当する場合は (１)で定める支払期日と
し，それ以外の場合は支払義務発生日といたします。また，次回以降に支払義務が発生する料金の支払期日
は，その料金ごとの 支払義務発生日の前日にお客さまがハに該当する場合は (１)で定める支払期日とし，そ
れ以外の場合は支払義務発生日といたします。  
イ (２)イまたはロに該当することとなった際にまだ支払われていない料金がない場合  
ロ (２)イまたはロに該当することとなった際現に支払義務が発生している料金があるときは，すべての料
金が支払期日までに相殺以外の方法により支払われた場合  
ハ お客さまがイまたはロに該当する場合で， (２)イまたはロに該当することとなった日の翌日以降に支払
義務が発生する料金のうち，支払期日を経過して支払われてい ない料金がなかったとき。  
(５) (２)イまたはロに該当する理由となった事実が解消された場合等には，当社に申し出ていただきます。こ
の場合， (２)イまたはロに該当することとなった日の翌日以降に支払義務が発生する料金のうち，その事実
が解消された日以降に支払義務が発生する料金については， (４)にかかわらず，お客さまが (２)イまたはロ
に該当しなかったものとみなします。  
27  料金その他の支払方法  
(１)  料金については毎月，工事費負担金その他についてはそのつど，当社が指定した金融機関等を通じて払い
込み等によりお 客さまから支払っていただきます。  
   なお，料金の支払いを当社が指定した金融機関等を通じて行なわれる場合は，次によります。  
イ  お客さまが指定する口座から当社の口座へ毎月継続して料金を振り替える方法を希望される場合は，当
社が指定した様式によりあらかじめ当社に申し出ていただきます。  
ロ  お客さまが料金を当社が指定した金融機関等を通じて払い込みにより支払われる場合には，当社が指定
した様式によっていただきます。  
(２)  お客さまが料金を (１)イにより支払われる場合は，料金がお客さまの指定する口座から引き落 とされたと
きに当社に対する支払いがなされたものといたします。また， (１)ロにより支払われる場合は，その金融機
関等に払い込まれたときといたします。  
 
－ 12 － (３) 当社は， (１)にかかわらず，当社が指定した債権管理回収業に関する特別措置法にもとづく債権回収会社
（以下「債権回収会社」といいます。）が指定した金融機関等を通じて，債権回収会社が指定した様式によ
り，料金を払い込みにより支払っていただくことがあります。この場合， (２)にかかわらず，債権回収会社
が指定した金融機関等に払い込まれたときに当社に対する支払いがなされた ものといたします。  
(４)  料金は，支払義務の発生した順序で支払っていただきます。  
28 延滞利 息 
(１) お客さまが料金または契約超過金を支払期日を経過してなお支払われない場合には，当社は，支払期日の
翌日から支払いの日までの期間の日数に応じて延滞利息を申し受けます。  
(２) 延滞利息は，次により算定される金額といたします。  
イ お客さまが料金を 支払期日を経過してなお支払われない場合  
  延滞利息は，その算定の対象となる料金から，消費税等相当額（消費税法の規定により課される消費税
および地方税法の規定により 課される地方消費税に相当する金額をいいます。）から再生可能エネルギー
発電促進賦課金に係る消費税等相当額を差し引いたものおよび再生可能エネルギー発電促進賦課金を差し
引いた金額に年 10パーセントの割合（閏年の日を含む期間についても， 365日当たりの割合といたしま
す。）を乗じて算定してえた金額といたします。  
  なお，消費税等相当額および再生可能エネルギー発電促進賦課金に係る消費税等相当額の単位は，１円
とし，その端数は，切り捨てます。  
ロ お客さまが契約超過金を 支払期日を経過してなお支払われない場合  
  延滞利息 は，その算定の対象となる契約超過金から消費税等相当額を差し引いた金額に年 10パーセント
の割合（閏年の日を含む期間についても， 365日当たりの割合といたします。）を乗じて算定してえた金
額といたします。  
  なお，消費税等相当額の単位は，１円とし，その端数は，切り捨てます。  
(３) 延滞利息は，原則として，お客さまが延滞利息の算定の対象となる料金または契約超過金を支払われた直
後に支払義務が発生する料金とあわせて支払っていただきます。  
29  保  証  金 
(１)  当社は，お客さまが次のいずれかに該当する場合 には，供給の開始もしくは再開に先だって，または供給
継続の条件として，予想月額料金の３月分に相当する金額をこえない範囲で保証金を預けていただくことが
あります。  
イ 支払期日を経過してなお料金を支払われなかった場合  
ロ 新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，次のいずれかに該当するとき。  
(イ) 他の需給契約（既に消滅しているものを含みます。）の料金を支払期日を経過してなお支払われなか
った場合  
(ロ) 支払期日を経過してなお料金を支払われないことが予想される場合  
(２) 予想月額料金の算定の基準と なる使用電力量は，お客さまの負荷率，操業状況および同一業種の負荷率等
を勘案して算定いたします。  
(３)  保証金の預かり期間は，預かり日から，契約期間満了の日以降 60日目の日までといたします。  
(４)  当社は，需給契約が消滅した場合または支払期日を経過してなお料金を支払われない場合には，保証金を
お客さまの支払額に充当することがあります。この場合，あらためて (１)によって算定した金額と充当後の
残額との差額を預けていただくことがあります。  
(５)  当社は，保証金について利息を付しません。  
(６)  当社は， 保証金の預かり期間満了前であっても保証金をお返しいたします。ただし， (４)により支払額に
充当した場合は，その残額をお返しいたします。  
 
Ⅴ  使用および供給  
30  適正契約の保持  
  当社は，お客さまが契約電力をこえて電気を使用される等お客さまとの需給契約が電気の使用状態に比べて
不適当と認められる場合には，すみやかに契約を適正なものに変更していただきます。  
 
 
 
－ 13 － 31  契約超過金  
(１)  お客さまが契約電力をこえて電気を使用された場合には，当社の責めとなる理由による場合を除き，当社
は，契約超過電力に基本 料金率を乗じてえた金額をその１月の力率により割引または割増ししたものの 1.5
倍に相当する金額を，契約超過金として申し受けます。この場合において，契約超過電力とは，その１月の
最大需要電力から契約電力を差し引いた値といたします（常時供給分の電圧が特別高圧のお客さまが，高圧
で最終保障予備電力の供給を受ける場合には，最大需要電力および契約電力は，それぞれ常時供給分の電圧
と同位の電圧にするための損失率で修正するものとします。）。  
(２)  契約超過金は，契約電力をこえて電気を使用された月の料金の支払期日までに支払って いただきます。  
32  力率の保持  
(１)  需要場所の負荷の力率は，原則として 85パーセント以上に保持していただきます。  
   なお，進相用コンデンサの開放，自動的に力率を調整する装置の設置等により，軽負荷時には進み力率と
ならないようにしていただきます。  
(２)  当社は，当社の系統が軽負荷のため進み力率となるおそれがある場合等技術上必要がある場合は，お客さ
まに対して進相用コンデンサの開閉をお願いすることおよび接続する進相用コンデンサ容量を協議させてい
ただくことがあります。  
   なお，この場合の当該需給 地点の１月の力率は，必要に応じてお客さまと当社との協議によって定めま
す。 
33  電気の使用にともなう技術要件等  
(１) お客さまの電気工作物を当社の供給設備に電気的に接続するにあたっては，次の事項を遵守していただき
ます。 
イ 法令で定める技術基準，その他の法令等  
ロ 託送供給等約款別冊に定める技術要件  
ハ 当社が，当社の既設設備の状況等を勘案したうえで，技術的に適当と認める方法  
(２)  お客さまの電気の使用が，次の原因で他のお客さまの電気の使用を妨害し，もしくは妨害するおそれがあ
る場合，または当社もしく は他の電気事業者の電気工作物に支障を及ぼし，もしくは支障を及ぼすおそれが
ある場合（この場合の判定は，その原因となる現象が最も著しいと認められる地点で行ないます。）には，
お客さまの負担で，必要な調整装置または保護装置を需要場所に施設していただくものとし，とくに必要が
ある場合には，供給設備を変更し，または専用供給設備を施設して，これにより電気を使用していただきま
す。 
イ  負荷の特性によって各相間の負荷が著しく平衡を欠く場合  
ロ  負荷の特性によって電圧または周波数が著しく変動する場合  
ハ  負荷の特性によって 波形に著しいひずみを生ずる場合  
ニ  著しい高周波または高調波を発生する場合  
ホ  その他イ，ロ，ハまたはニに準ずる場合  
(３)  お客さまが発電設備を当社の供給設備に電気的に接続して使用される場合は， (１)および(２)に準じて取
り扱います。  
   なお，この場合の料金その他の連系条件は，別に定める発電設備系統連系サービス要綱によります。  
34  需要場所への立入りによる業務の実施  
  当社は，次の業務を実施するため，お客さまの承諾をえてお客さまの土地または建物に立ち入らせていただ
くことがあります。この場合 には，正当な理由がない限り，立ち入ることおよび業務を実施することを承諾し
ていただきます。  
  なお，お客さまのお求めに応じ，係員は，所定の証明書を提示いたします。  
(１)  需給地点に至るまでの当社の供給設備または計量器等需要場所内の当社の電気工作物の設計，施工，改修
または検査  
(２)  65（保安等に対するお客さまの協力）によって必要なお客さまの電気工作物の検査等の業務  
(３)  不正な電気の使用を防止するために必要なお客さまの電気機器の試験，負荷設備，受電設備もしくはその
他電気工作物の確認もしくは検査ま たは電気の使用用途の確認  
(４)  計量器の検針または計量値の確認  
(５)  35（供給の停止）， 45（需給契約の消滅） (２)または47（解約等）により必要な処置  
(６)  その他この最終保障供給約款によって，需給契約の成立，変更もしくは終了等に必要な業務または当社の
電気工作物にかかわる保安の確認に必要な業務  
 
－ 14 － 35  供給の停止  
(１)  お客さまが次のいずれかに該当する場合には，当社は，そのお客さまについて電気の供給を停止すること
があります。  
イ  お客さまの責めとなる理由により生じた保安上の危険のため緊 急を要する場合  
ロ  お客さまの需要場所内の当社の電気工作物を故意に損傷し，または亡失して，当社に重大な損害を与え
た場合 
ハ 53（引込線の接続）に反して，当社の電線路または引込線とお客さまの電気設備との接続を行なった場
合 
(２)  お客さまが次のいずれかに該当する場合には，当社は，そのお客さまについて電気の供給を停止すること
があります。  
   なお，この場合には，特別の事情がある場合を除き供給停止の５日前までに予告いたします。  
イ  お客さまが料金を支払期日をさらに 20日経過してなお支払われない場合  
ロ お客さまが他の需給契約（既に消滅しているものを含みます。）の料金を支払期日をさらに 20日経過し
てなお支払われない場合  
ハ  この最終保障供給約款によって支払いを要することとなった料金以外の債務（延滞利息，保証金，契約
超過金，違約金，工事費負担金その他この最終保障供給約款から生ずる金銭債務をいいます。）を支払わ
れない場合  
(３)  お客さまが次のいずれかに該当し，当社がその旨を警告しても改めない場合には，当社は，そのお客さま
について電気の供給を停止することがあります。  
イ  お客さまの責めとなる理由により保安 上の危険がある場合  
ロ  電気工作物の改変等によって不正に電気を使用された場合  
ハ  最終保障電力Ｂの場合または最終保障予備電力で最終保障電力Ｂに準ずる場合で，付帯電灯以外の電灯
（小型機器を含みます。）によって電気を使用されたとき。  
ニ  33（電気の使用にともなう技術要件等）によって必要となる措置を講じられない場合  
ホ  34（需要場所への立入りによる業務の実施）に反して，当社の係員の立入りによる業務の実施を正当な
理由なく拒否された場合  
ヘ お客さまが契約電力をこえて電気を使用される場合に，当社が 30（適正契約の保持）によって契約の変
更を求めても応じていただけないとき。  
(４) お客さまがその他この最終保障供給約款に反した場合には，当社は，そのお客さまについて電気の供給を
停止することがあります。  
(５) (１)から(４)によって電気の供給を停止する場合には，当社は，当社の供給設備またはお客さまの電気設
備において，供給停止のための適当な処置を行ないます。  
   なお，当社は，必要に応じて，お客さまの受電電力をしゃ断する開閉器を封印させていただきます。  
36  供給停止の解除  
  35（供給の停止）によって電気の供給を停止した場合で，お客さまがその理由となった事実を解消し，か
つ，その事実にともない当社に対して支払いを要することとなった債務を支払われたときには，当社は，すみ
やかに電気の供給を再開いたします。  
37  供給停止期間中の料金  
  35（供給の停止）によって電気の供給を停止した場合には，その停止期間中については，まったく電気を使
用しない場合の月額料金を 24（日割計算）により日割計算をして，料金を算定いたします。  
38  違 約 金 
(１)  お客さまが 35（供給の停止） (３)ロまたはハに該当し，そのために料金の全部または一部の支払いを免れ
た場合には，当社は，その免れた金額の３倍に相当する金額を，違約金として申し受けます。  
(２)  (１)の免れた金額は，この最終保障供給約款に定められた供給条件にもとづいて算定された金額と，不正
な使用方法にもとづいて算定された金額との差額といたします。  
(３)  不正に使用した期間が確認できない場合は，６月以内で当社が決定した期間といたします。  
39  供給の中止または使用の制限もしくは中止  
(１)  当社は，次の場合には，供給時間中に電気の供給を中 止し，またはお客さまに電気の使用を制限し，もし
くは中止していただくことがあります。  
イ 異常渇水等により電気の需給上やむをえない場合  
 
－ 15 － ロ 当社の電気工作物に故障が生じ，または故障が生ずるおそれがある場合  
ハ 当社の電気工作物の点検，修繕，変更その他の工事上やむをえない場合  
ニ 非常変災の場合  
ホ その他保安上必要がある場合  
(２)  (１)の場合には，当社は，あらかじめその旨をお客さまにお知らせいたします。ただし，緊急やむをえな
い場合は，この限りではありません。  
40  制限または中止の料金割引  
(１)  当社は，最終保障電力Ａおよび最終保障電力Ｂに対して， 39（供給の中止または使用の制限もしくは中
止）(１)によって，電気の供給を中止し，または電気の使用を制限し，もしくは中止した場合には，次の割
引を行ない料金を算定いたします。ただし，その原因がお客さまの責めとなる理由による場合は，そのお客
さまについては割引いたしません。  
イ  高圧で電気の供給を受け契約電力が 500キロワット未満の場合  
(イ) 割引の対象  
   力率割引または割増し後の基本料金といたします。  
なお，23（料金の算定） (１)イ，ハまたはニの場合 は，料金の算定期間を「１月」として算定した場
合の基本料金相当額といたします。  
   また，23（料金の算定） (１)ロの場合は，制限または中止した日における契約種別，契約電力，供給
電圧等によって算定した場合の基本料金相当額といたします。  
(ロ) 割 引 率 
   １月中の制限し，または中止した延べ日数１日ごとに４パーセントといたします。  
(ハ) 制限または中止延べ日数の計算  
   延べ日数は，１日のうち延べ１時間以上制限し，または中止した日を１日として計算いたします。  
ロ 高圧で電気の供給を受け契約電力が 500キロワット以上の場合または特別高圧で電気の供給を受ける場
合 
(イ) 割引の対象  
   力率割引または割増し後の基本料金といたします。  
   なお，23（料金の算定） (１)イ，ハまたはニの場合は，料金の算定期間を「１月」として算定した場
合の基本料金相当額といたします。  
   また，23（料金の算定） (１)ロの場合は，制限または中止した日における契約種別，契約電力，供給
電圧等によって算定した場合の基本料金相当額といたします。  
(ロ) 割 引 率 
   １月中の制限し，または中止した延べ時間数１時間ごとに 0.2パーセントといたします。  
(ハ) 制限または中止延べ時間数の計算  
   延べ時間数は，１回 10分以上の制限または中止の延べ時間とし，１時間未満の端数を生じた場合は，
30分以上は切り上げ， 30分未満は切り捨てます。  
   なお，制限時間については，次の算式によって修正したうえで合計いたします。  
（算 式） 
ａ  需要電力を制限した場合  
Ｈ′＝  Ｈ × Ｄ－ｄ 
Ｄ 
        Ｈ′＝  修正時間（ 10分未満となる場合も延べ時間に算入いたします。）  
               Ｈ ＝  制限時間  
               Ｄ  ＝  契約電力  
               ｄ  ＝  制限時間中の需要電力の最大値  
ｂ 使用電力量を制限した場合  
Ｈ′＝  Ｈ × Ａ－Ｂ 
Ａ 
                Ｈ′＝  修正時間  
 
－ 16 －                 Ｈ  ＝  制限時間  
                Ａ  ＝  制限指定時間中の基準となる電力量（お客さまの平常操業時の使用電力量の実績等に
もとづき算定される推定使用電力量といたします。）  
                Ｂ  ＝  制限時間中の使用電力量  
ｃ 需要電力および使用電力量を同時に制限した時間については，ａによる修正時間またはｂによる修
正時間のいずれか大きいものによります。  
ｄ ａのｄ，ｂのＡおよびｂのＢは，お客さまの受電記録等を参考として，お客さまと当社との協議に
よって定めます。  
(２) (１)による延べ日数または延べ時間数を計算する場合には，電気工作物の保守または増強のための工事の
必要上当社がお客さまに３日前までにお知らせして行なう制限または中止は，１月につき１日を限って計算
に入れません。この場合の１月につき１日とは，料金算 定期間の１暦日における１回の工事による制限また
は中止の時間といたします。  
(３) 最終保障予備電力に対する供給の中止または使用の制限もしくは中止についても (１)および(２)に準じて
割引を行ない料金を算定いたします。  
41  損害賠償の免責  
(１) 10（供給の開始） (２)によって需給開始日を変更した場合には，当社は，お客さまの受けた損害について
賠償の責めを負いません。  
(２) 39（供給の中止または使用の制限もしくは中止） (１)によって電気の供給を中止し，または電気の使用を
制限し，もしくは中止した場合で，そ れが当社の責めとならない理由によるものであるときには，当社は，
お客さまの受けた損害について賠償の責めを負いません。  
(３) 35（供給の停止）によって電気の供給を停止した場合または 45（需給契約の消滅）もしくは 47（解約等）
によって需給契約が消滅した場合には，当社は，お客さまの受けた損害について賠償の責めを負いません。  
(４) その他当社の責めとならない理由により事故が生じた場合は，当社は，お客さまの受けた損害について賠
償の責めを負いません。  
42  設備の賠償  
  お客さまが故意または過失によって，その需 要場所内の当社の電気工作物，電気機器その他の設備を損傷
し，または亡失した場合は，その設備について次の金額を賠償していただきます。  
(１) 修理可能の場合  
   修理費 
(２) 亡失または修理不可能の場合  
   帳簿価額と取替工費との合計額  
 
Ⅵ  契約の変更および終了  
43 需給契約の変更  
  お客さまが電気の需給契約の変更を希望される場合は，Ⅱ（契約の申込み）に定める新たに電気の需給契約
を希望される場合に準ずるものといたします。  
44 名義の変更  
  営業譲渡，合併その他の原因によって，新たなお客さまが， それまで電気の供給を受けていたお客さまの当
社に対する電気の使用についてのすべての権利義務を受け継ぎ，引き続き電気の使用を希望される場合で，当
社が承諾したときには，当社は名義変更の手続きをいたします。この場合には，その旨を当社に文書により申
し出ていただきます。  
45 需給契約の消滅  
(１) お客さまが，契約期間満了前に電気の使用を廃止しようとされる場合は，あらかじめその廃止期日を定め
て，当社に通知していただきます。  
(２) 当社は，原則として，契約期間満了の日の翌日（ (１)の場合は，お客さまから通知された廃止 期日といた
します。）に，当社の供給設備またはお客さまの電気設備において，需給を終了させるための適当な処置を
行ないます。  
なお，この場合には，必要に応じてお客さまに協力していただきます。  
 
－ 17 － (３) 需給契約は， 47（解約等）および次の場合を除き，契約期間満了の日（ (１)の場合は，お客さまが当社に
通知された廃止期日といたします。）をもって消滅いたします。  
イ 当社がお客さまの廃止通知を廃止期日の翌日以降に受けた場合は，通知を受けた日に需給契約が消滅し
たものといたします。  
ロ 当社の責めとならない理由（非常変災等の 場合を除きます。）により需給を終了させるための処置がで
きない場合は，需給契約は需給を終了させるための処置が可能となった日に消滅するものといたします。  
46  需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算  
(１) お客さまが新たに電気の供給を受けまたは契約電力を増加された後１年に満たないで，需給契約を廃止し
または契約電力を減少される場合には，当社は，非常変災等やむをえない理由によるときを除き，次により
工事費をお客さまに精算していただきます。ただし，供給設備の利用期間が１年以上となる部分について
は，精算の対象といたしません。  
イ お客さまのために施設された供給設備の利用期間が１年未満となる場合には，既に臨時工事費を申し受
けている場合を除き， 61（臨時工事費）により算定した場合の臨時工事費と既に申し受けた工事費負担金
との差額を申し受けます。  
ロ お客さまのために施設された供給設備（専用供給設備および予備供給設備を除きます。）について，イ
の場合を除き，減少契約電力に見合う部分について， 61（臨時工事費）により算定した場合の臨時工事費
と既に申し受けた工事費負担金との差額（特別高圧で電気の供給を受ける場合で ，供給設備の変更を行な
わないときは， 57〔一般供給設備の工事費負担金〕 (２)イ(ロ)を減少契約電力に適用しないものとして算
定した場合の工事費負担金と既に申し受けた工事費負担金との差額といたします。）を申し受けます。  
 なお，減少にともない供給電圧を変更する場合で，お客さまが契約電力を新たに設定し，または増加さ
れたことにともない新たに施設した供給設備を撤去するときには，既に臨時工事費を申し受けている場合
を除き， 61（臨時工事費）の臨時工事費として算定される金額とお客さまが契約電力を減少されることに
ともない新た に施設する供給設備について工事費負担金として算定される金額との合計と，新たに設定
し，または増加されたことにともない既に申し受けた工事費負担金との差額を申し受けます。  
(２) お客さまが新たに電気の供給を受けまたは契約電力を増加された後１年に満たないで需給契約を廃止され
る場合で，お客さまが当該需要場所において廃止後も引き続き他契約により電気の供給を受けるときは，電
気需給契約消滅後の工事費の精算に関する覚書を締結していただきます。  
47 解  約  等 
(１) 35（供給の停止）によって電気の供給を停止されたお 客さまが当社の定めた期日までにその理由となった
事実を解消されない場合には，当社は，需給契約を解約することがあります。  
   なお，この場合には，その旨をお客さまにお知らせいたします。  
(２) お客さまが， 35（供給の停止）に該当する場合で，供給の停止となった事実が解消されないことがあらか
じめ明らかなときには，当社は， (１)にかかわらず供給の停止と同時に，需給契約を解約することがありま
す。 
(３) お客さまが， 45（需給契約の消滅） (１)による通知をされないで，その需要場所から移転され，電気を使
用されていない ことが明らかな場合には，当社が需給を終了させるための処置を行なった日に需給契約は消
滅するものといたします。  
48 需給契約消滅後の債権債務関係  
  需給契約期間中の料金その他の債権債務は，需給契約の消滅によっては消滅いたしません。  
 
Ⅶ  供給方法および工事  
49  需給地点および施設  
(１)  電気の需給地点（電気の需給が行なわれる地点をいいます。）は，当社の電線路または引込線とお客さま
の電気設備との接続点といたします。  
(２) 需給地点は，需要場所内の地点とし，当社の電線路から最短距離にある場所を基準と してお客さまと当社
との協議によって定めます。ただし，山間地，離島等の特殊な需要場所に対して電気を供給する場合， 51
（地中引込線） (４)により地中引込線によって電気を供給する場合，１建物内の２以上の需要場所に電気を
供給する場合で各需要場所までの電気設備が当社の管理の及ばない場所を通過することとなるとき，その他
特別の事情がある場合は，お客さまと当社との協議により，需要場所以外の地点を需給地点とすることがあ
ります。   
 
－ 18 － (３)  需給地点に至るまでの供給設備は，当社の所有とし，工事費負担金または臨時工事費として申し 受ける金
額を除き，当社の負担で施設いたします。  
50 架空引込線  
(１) 当社の電線路とお客さまの電気設備との接続を引込線によって行なう場合には，原則として架空引込線に
よるものとし，お客さまの建造物または補助支持物の引込線取付点までは，当社が施設いたします。  
(２) 引込線取付点は，当社の電線路の最も適当な支持物から原則として最短距離の場所であって，堅固に施設
できる点をお客さまと当社との協議によって定めます。  
(３)  引込線を取り付けるためお客さまの需要場所内に設置する補助支持物は，お客さまの所有とし，お 客さま
の負担で施設していただきます。この場合には，当社が補助支持物を無償で使用できるものといたします。  
51 地中引込線  
(１)  当社の電線路とお客さまの電気設備との接続を地中引込線によって行なう場合には，次のイまたはロの最
も電源側に近い接続点までを当社が施設いたします。  
イ お客さまが需要場所内に施設する開閉器，断路器または接続装置の接続点  
ロ 当社が施設する計量器（付属装置を含みます。）または接続装置の接続点  
   なお，当社が接続装置を施設する場合は，その施設場所をお客さまから無償で提供していただき ます。 
(２)  (１)により当社の電線路と接続する電気設備の施設場所は，当社の電線路の最も適当な支持物または分岐
点から最短距離にあり，原則として，地中引込線の施設上とくに多額の費用を要する等特別の工事を必要と
せず，かつ，安全に施設できる次のいずれにも該当する場所とし，お客さまと当社との協議によって定めま
す。 
なお，これ以外の場合には，需要場所内の地中引込線は，お客さまの所有とし，お客さまの負担で施設し
ていただきます。  
イ お客さまの構内における地中引込線のこう長が 50メートル程度以内の場所  
ロ 建物の３階 以下にある場所  
ハ その他地中引込線の施設上特殊な工法，材料等を必要としない場所  
(３)  地中引込線の施設上必要な付帯設備は，原則として，お客さまの所有とし，お客さまの負担で施設してい
ただきます。この場合には，当社が付帯設備を無償で使用できるものといたします。  
   なお，付帯設備とは次のものをいいます。  
イ お客さまの土地または建物の壁面等に地中引込線をおさめるために施設される管路，暗きょ等  
ロ お客さまの土地または建物に施設されるマンホール等  
ハ その他，お客さまの建物の改修を必要とする設備およびお客 さまの工事と同時またはそれ以前に施設し
なければならない設備  
(４)  接続を架空引込線によって行なうことができる場合で，お客さまの希望によりとくに地中引込線によって
行なうときには，地中引込線は，原則として，お客さまの所有とし，お客さまの負担で施設していただきま
す。ただし，当社が，保安上または保守上適当と認めた場合は， (１)に準じて接続を行ないます。この場
合，当社は， 58（特別供給設備の工事費負担金）の工事費負担金を申し受けます。  
52  連接引込線等  
当社は，建物の密集場所等特別の事情がある場所では，連接引 込線（１需要場所の引込線から分岐して支持
物を経ないで他の需要場所の需給地点に至る引込線をいいます。）または共同引込線（２以上の需給契約に対
して１引込みにより電気を供給するための引込線をいいます。）による引込みで電気を供給することがありま
す。この場合，当社は，分岐装置をお客さまの土地または建物に施設することがあります。  
なお，お客さまの電気設備との接続点までは，当社が施設いたします。  
53  引込線の接続  
  当社の電線路または引込線とお客さまの電気設備との接続は，当社が行ないます。  
  なお，お客さまの希望 によって当社の電線路または引込線とお客さまの電気設備との切離し再接続工事（引
込線の位置変更がともなう場合を含みます。）を行なう場合には，当社は，実費を申し受けます。ただし，当
社の高圧架空引込線とお客さまの電気設備との切離し再接続工事等の軽易なものについては，実費を申し受け
ません。  
 
 
 
 
－ 19 － 54  計量器等の取付け  
(１)  料金の算定上必要な計量器（電力量計， 30分最大需要電力計，無効電力量計等をいいます。），その付属
装置（計量器箱，変成器，変成器箱，変成器の２次配線，通信装置，通信回線等をいいます。）および 区分
装置（力率測定時間を区分する装置等をいいます。）は，当社の所有とし，当社の負担で取り付けます。  
   なお，計量器，その付属装置および区分装置については，契約電力等に応じて当社が選定するものといた
します。  
(２)  変成器の２次配線等でとくに多額の費用を要するものについては，お客さまの所有とし，お客さまの負担
で取り付けていただくことがあります。この場合には，当社が変成器の２次配線等を無償で使用できるもの
といたします。  
(３)  計量器，その付属装置および区分装置の取付位置は，適正な計量ができ，かつ，検針 ，検査ならびに取付
けおよび取外し工事が容易な場所とし，お客さまと当社との協議によって定めます。  
(４)  計量器，その付属装置および区分装置の取付場所は，お客さまから無償で提供していただきます。  
(５)  お客さまの希望によって計量器，その付属装置および区分装置の取付位置を変更する場合には，当社は，
実費を申し受けます。  
55  専用供給設備  
(１)  当社は，次の場合には， 58（特別供給設備の工事費負担金）の工事費負担金を申し受けてお客さまの専用
設備として供給設備を施設いたします。  
イ お客さまがとくに希望 され，かつ，他のお客さまへの供給に支障がないと認められる場合  
ロ 33（電気の使用にともなう技術要件等） (２)または(３)の場合 
ハ お客さまの施設の保安上の理由，または需要場所およびその他周囲の状況から将来においても他の需要
が見込まれない等の事情により，特定のお客さまのみが使用されることになる供給設備を専用供給設備と
して施設することが適当と認められる場合  
(２)  (１)の専用設備は，需給地点から需給地点に最も近い変電所までの電線路（その変電所の供給電圧と同位
電圧の母線側断路器またはこれに相当する接続点ま での電線路を含みます。）に限ります。ただし，特別の
事情がある場合は，供給電圧と同位の電線路およびこれに接続する変圧器（１次電圧側線路開閉器を含みま
す。）とすることがあります。  
(３) 当社は，供給設備を２以上のお客さまが共用する専用供給設備とすることがあります。ただし， (１)イの
場合は，次に該当する場合で，いずれのお客さまにも承諾をいただいたときに限ります。  
イ ２以上のお客さまが同時に申込みをされる場合で，いずれのお客さまも専用供給設備から電気の供給を
受けることを希望されるとき。  
ロ お客さまが既に施設さ れている専用供給設備から電気の供給を受けることを希望される場合  
 
Ⅷ  工事費の負担  
56  工事費の負担方法   
(１) お客さまのために新たに供給設備を施設する場合（特別高圧で電気の供給を受ける場合で，使用開始後３
年以内の配電設備を利用するときを含みます。）またはお客さまの希望によって供給設備を変更する場合
は，(２)の場合を除き， 57（一般供給設備の工事費負担金）， 58（特別供給設備の工事費負担金）または 59
（供給設備を変更する場合の工事費負担金）によって工事費負担金を申し受けます。  
(２) お客さまのた めに供給設備を利用期間が１年未満として施設する場合は， 61（臨時工事費）によって臨時
工事費を申し受けます。  
(３) Ⅷ（工事費の負担）の各項において，配電設備とは，発電所，変電所または送電線路（発電所相互間，変
電所相互間または発電所と変電所との間を連絡する電線路をいいます。）から他の発電所または変電所を経
ないで需給地点に至る供給設備をいいます。  
(４)  Ⅷ（工事費の負担）の各項において，契約電力を増加される場合とは，負荷設備の総容量の増加にともな
い低圧で電気の供給を受けていたお客さまが新たに高圧で電気の供 給を受ける場合を含みます。  
57  一般供給設備の工事費負担金  
(１) 高圧で電気の供給を受ける場合  
イ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，これにともない新たに施設され
る配電設備（専用供給設備および予備供給設備を除きます。）の工事こう長が無償こう長（架空の場合は
1,000メートル，地中の場合は 150メートルといたします。）をこえるときには，当社は，その超過こう長
に次の金額を乗じてえた金額を工事費負担金として申し受けます。  
 
－ 20 － 区      分 単            位 金   額 
架空配電設備の場合  超過こう長１メートルにつき  3,410円00銭 
地中配電設備の場合  超過こう長１メートルにつき  27,500円00銭 
   
なお，張替えまたは添架を行なう場合は，架空配電設備についてはその工事こう長の 60パーセント，地
中配電設備についてはその工事こう長の 20パーセントに相当する値を新たに施設される配電設備の工事こ
う長とみなします。  
ロ ２以上のお客さまが配電設備の全部または一部を共用する場合の工事費負担金の算定は，次によりま
す。 
(イ) ２以上のお客さまから共同して申込みがあっ た場合の工事費負担金は，その代表のお客さまによる１
申込みとみなして算定いたします。この場合，無償こう長は，イの無償こう長にお客さまの数を乗じて
えた値といたします。  
(ロ) ２以上のお客さまから同時に申込みがあった場合の工事費負担金は，お客さまごとに算定いたしま
す。この場合，それぞれのお客さまの配電設備の工事こう長については，共用される部分の工事こう長
を共用するお客さまの数で除してえた値にそのお客さまが単独で使用される部分の工事こう長を加えた
値を，新たに施設される配電設備の工事こう長といたします。  
ハ 架空配電設備と地中配電設備とをあわせて施設する場合のイの超過こう長は，次により算定いたしま
す。 
(イ) 地中配電設備の超過こう長は，地中配電設備の工事こう長から地中配電設備の無償こう長を差し引い
た値といたします。  
(ロ) 架空配電設備の超過こう長は，架空配電設備の工事こう長といたします。ただし，地中配電設備の工
事こう長が地中配電設備の無償こう長を下回る場合は，次によります。  
架空配電設備
の超過こう長  ＝ 架空配電設備
の工事こう長  － 地中配電設備
の無償こう長  － 地中配電設備  
の工事こう長  × 架空配電設備  
の無償こう長  
地中配電設備  
の無償こう長  
(２) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
イ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，これにともない新たに施設され
る配電設備（専用供給設備および予備供給設備を除きます。）について (イ)により算定される工事費が
(ロ)の当社負担額をこえるときには，当社は，その超過額を工事費負担金として申し受けます。  
(イ)  工 事 費 
ａ 架空配電設備の場合  
                                              （工事こう長  100メートル当たり）  
新増加 契約電力 
１キロワット  
につき  標準電圧 20,000ボルトまたは 30,000ボルトで
供給を受ける場合  363円00銭 
標準電圧 70,000ボルトで供給を受ける場合  165円00銭 
標準電圧 140,000ボルトで供給を受ける場合  88円00銭 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
－ 21 － ｂ 地中配電設備の場合  
（工事こう長  100メートル当たり）  
新増加契約 電力 
１キロワット  
につき  標準電圧 20,000ボルトまたは 30,000ボルトで
供給を受ける場合  638円00銭 
標準電圧 70,000ボルトで供給を受ける場合  451円00銭 
標準電圧 140,000ボルトで供給を受ける場合  242円00銭 
 
  なお，張替えを行なう場合には，その部分の単価は，上表の該当欄の単価の 20パーセントといたし
ます。 
ｃ スポットネットワーク方式のお客さまに電気を供給するために，当社が新たに地中配電設備を施設
する場合の工事費は，ｂにかかわらず，次の算式により算定いたします。  
 工事費相当額×工事こう長×  1 × 新増加契約電力  
100 利用回線数－１  
  この場合，工事費相当額は ，次のとおりといたします。  
(イ) ｂ の 
工事費単価  × {100ﾊﾟｰｾﾝﾄ＋ 20ﾊﾟｰｾﾝﾄ× (利用回線数－１ )} 
  なお，スポットネットワーク方式とは，当社が技術的，経済的に必要と認めた場合に，原則として
３回線の当社の電線路から，お客さまがそれぞれの回線ごとに施設した変圧器の２次側母線で常時並
行受電される方式をいいます。  
(ロ)  当社負担額  
 
 新増加契約電力１キロワットにつき  5,500円00銭 
 
ロ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，使用開始後３年以内の配電 設備
を利用して電気の供給を受けるときは，新たに利用する部分を新たに施設される配電設備とみなします。  
(３)  工事費負担金の対象となる範囲は，需給地点から需給地点に最も近い供給変電所の引出口に設置する断路
器またはこれに相当する機器の負荷側接続点に至るまでの配電設備といたします。ただし，特別高圧で電気
の供給を受ける場合で，送電線路から配電設備を分岐するときには，需給地点から需給地点に最も近い送電
線路の接続点に至るまでの配電設備といたします。  
(４) 工事こう長の単位は，１メートルとし，その端数は，小数点以下第 １位で四捨五入いたします。  
58  特別供給設備の工事費負担金  
(１)  お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，これにともない新たに特別の供給
設備を施設するときには，当社は，次の金額を工事費負担金として申し受けます。  
イ お客さまの希望によって託送供給等約款別冊に定める標準設計（以下「標準設計」といいます。）をこ
える設計で供給設備を施設する場合は，標準設計で施設する場合の工事費（以下「標準設計工事費」とい
います。）をこえる金額  
  なお，標準設計をこえる設計で供給設備を施設する場合 とは，次のいずれかに該当する場合をいいま
す。 
(イ)  お客さまへの供給に必要な標準設計をこえる電線，支持物等を施設する場合  
(ロ)  標準設計による配電設備以外の配電設備から電気の供給を受ける 場合 
(ハ)  その他お客さまへの供給に必要な標準設計をこえる設計で供給設備を施設する場合  
  また，この場合も， 57（一般供給設備の工事費負担金）の工事費負担金を申し受けます。  
 
－ 22 － ロ 架空配電設備で電気を供給できるにもかかわらず，お客さまの希望によって地中配電設備を施設する場
合は，(イ)または(ロ)の金額 
(イ)  標準設計工事費をこえる金額  
なお，この場合も， 57（一般供給設備の工事費負担金）の工事費負担金を申し受けます。  
(ロ)  需給地点が行政庁から認可，認定等を受けている市街地開発事業等（都市計画法第４条第７項に規定
する市街地開発事業その他これらに類する事業をいいます。）に係る区域の場合は， (イ)にかかわら
ず，その工事費の全額からケーブル，変圧器，開閉器等の工事費を差し引いた金額  
ハ 55（専用供給設備）によって専用供給設備を施設する場合は，その工事費の全額  
  なお，この場合の工事費負担金の対象となる範囲は， 55（専用供給設備） (２)によるものといたしま
す。 
(２)  お客さまが 18（最終保障予備電力）によって新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，
これにともない新たに予備供給設備を施設するときには，当社は，その工事費の全額を工事費負担金として
申し受けます。  
   なお，この場合の工事費負担金の対象となる範囲は， 57（一般供給設備の工事費負担金） (３)に準ずるも
のといたします。ただし，予備供給設備を専用供給設備として施設する場合は， 55（専用供給設備） (２)に
よるものといたします。  
59  供給設備を変更する場合の工事費負担金  
(１)  新たな電気の使用または契約電力の増加にともなわないで，お客さまの希望によって供給設備を変更する
場合は， 53（引込線の接続）または 54（計量器等の取付け）によって実費を申し受ける場合を除き，当社
は，その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。  
(２)  33（電気の使用にともなう技術要件等） (２)または(３)によって供給設備を変更する場合には，当社は，
その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。  
60  特別供給設備等の工事費の算定  
    58（特別供給 設備の工事費負担金）および 59（供給設備を変更する場合の工事費負担金）の場合の工事費
は，次により算定いたします。  
(１)  工事費は，お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合を除き標準設計工事費とし，工
事費負担金の対象となる供給設備の工事に要する材料費，工費および諸掛り（測量監督費，諸経費，補償費
〔残地補償費は，明確に区分されているものに限ります。〕，建設分担関連費〔電気事業会計規則で定める
固定資産に振り替えられるものに限ります。〕およびその他の費用をいいます。）の合計額（撤去工事があ
る場合は，その合計額から撤去後の資材の残存価額を差し引いた金額に，撤去する場合の諸工費〔諸掛りを
含みます。〕を加えた金額といたします。）といたします。ただし，お客さまの希望により暫定的に利用さ
れる供給設備を施設する場合の工事費は， 61（臨時工事費）に準じて算定いたします。  
   なお，次のものについては，工事費に計上いたしません。  
イ 土地費（電気事業会計規則で定める固定資産土地として計上される金額をいいます。）  
ロ 架空電線路の経過地に地役権を設定する場合は，その対価の 50パーセントに相当する金額および登録免
許税，印紙税，登記手数料等地役権の登記に要する費用  
ハ 架空電線路の経過地に構造物の建築，竹木の植栽等電線路に支障を及ぼす行為を行なわないことを条件
とする補償契約を締結する場合は，その線下補償費の 50パーセントに相当する金額  
(２)  お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合の工事費は， (１)に準じて算定いたしま
す。 
(３) 当社が将来の需要を考慮してあらかじめ施設した鉄塔，管路等を利用して電気を供給する場合は，新たに
施設される電線路に必要とされる回線数，管路孔数等に応じて次により算定した金額 を電線路の工事費に算
入いたします。  
イ 鉄塔を利用して電気を供給する場合  
工事費 × 使 用 回 線 数 
施 設 回 線 数 
ロ 管路等を利用して電気を供給する場合  
工事費 × 使 用 孔 数 
施設孔数－予備孔数  
 
－ 23 － (４)  特別高圧で電気の供給を受ける場合で，使用開始後３年以内の配電設備を利用するときは，新たに利用す
る部分を新たに施設される配電設備とみなします。  
   なお，この場合の工事費は， 57（一般供給設備の工事費負担金） (２)イ(イ)に準じて算定いたします。  
(５)  58（特別供給設備の工事費負担金） (２)の場合の工事費は，お客さまが標準設計をこえる設計によること
を希望される場合を除き，次によります。   
イ 高圧で電気の供給を受ける場合  
予備供給設備の工事費は， (１)によります。ただし，予備供給設備の工事費を 57（一般供給設備の工事
費負担金） (１)イに定める超過こう長１メートル当たりの金額にもとづいて算定することが適当と認めら
れる場合は，その工事費を 57（一般供給設備の工事費負担金） (１)イにもとづいて算定いたします。この
場合，超過こう長１メートル当たりの金額を新たに施設される配電設備の全工事こう長に適 用して工事費
を算定いたします。  
ロ 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
予備供給設備の工事費は， (１)にかかわらず， 57（一般供給設備の工事費負担金） (２)イ(イ)およびロ
によって算定いたします。  
なお，18（最終保障予備電力）によって電気の供給を受ける場合で，一般供給設備と予備供給設備とを
あわせて施設するときの予備供給設備の工事費は， 57（一般供給設備の工事費負担金） (２)イ(イ)の該当
欄の単価の 20パーセントを適用して算定いたします。  
(６) 高圧で電気の供給を受ける場合で，工事費を当社が定める単位当たり の金額にもとづいて算定することが
適当と認められるとき （(５)イの場合を除きます。 ）は，(１)または(２)にかかわらず，工事費を当該金額
にもとづいて算定いたします。  
(７) 特例区域等のお客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，これにともない当社
が新たに供給設備を施設するときには，当社は， 57（一般供給設備の工事費負担金）または 58（特別供給設
備の工事費負担金）にかかわらず，その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。  
なお，この場合の工事費負担金は， 58（特別供給設備の工事費負担 金）の場合に準じて算定いたします。  
61 臨時工事費   
(１) 契約使用期間が１年未満のお客さまが電気の供給を受ける場合で，お客さまのために施設された供給設備
を利用期間が１年未満で撤去するときには，当社は，新たに施設する供給設備の工事費にその設備を撤去す
る場合の諸工費を加えた金額から，その撤去後の資材の残存価額を差し引いた金額を，臨時工事費として申
し受けます。この場合は， 57（一般供給設備の工事費負担金）， 58（特別供給設備の工事費負担金）および
59（供給設備を変更する場合の工事費負担金）の工事費負担金は申 し受けません。  
   なお，高圧で供給する場合，撤去後の資材の残存価額は，開閉器等の機器についてはその価額の 95パーセ
ント，その他の設備についてはその価額の 50パーセントといたします。  
   また，特別高圧で供給する場合，原則として，撤去後の資材のうち変圧器，開閉器等の機器については，
契約使用期間１月（１月未満は，１月といたします。）につきその価額の１パーセントを差し引いた金額を
残存価額といたします。  
(２) 高圧で供給する場合，新たに施設する供給設備のうち，当社が将来の需要等を考慮して常置し，かつ，無
償こう長に相当する部分については臨時工事費を申し受けません。  
62  工事費負担金等の申受けおよび精算  
(１)  当社は，工事費負担金または臨時工事費を供給準備着手前に申し受けます。ただし，お客さまに特別の事
情がある場合は，工事費負担金または臨時工事費を供給準備着手後に申し受けることがあります。この場
合，需給開始日までに申し受けます。  
(２)  工事費負担金または臨時工事費に関する必要な事項について，お客さまと当社との間で，供給準備着手前
に契約書を作成いたします。  
(３)  当社は，工事費負担金または臨時工事費 に差異が生じた場合は，工事完成後すみやかに精算するものとい
たします。ただし， 57（一般供給設備の工事費負担金） (１)イまたは (２)イ(イ)にもとづき工事費を算定し
た場合で，架空配電設備および地中配電設備のそれぞれの工事こう長の変更の差異がいずれも５パーセント
以内となるときには，特別の事情がない限り精算いたしません。  
(４)  当社は， 55（専用供給設備）によって施設された専用供給設備をお客さまの承諾をえて，そのお客さまの
専用設備ではない供給設備に変更することがあります。  
   なお，その変更が専用供給設備の 使用開始後 10年以内に行なわれる場合は，施設したときにさかのぼって
専用供給設備以外の供給設備を施設したものとして算定した場合の工事費負担金と既に申し受けた工事費負
担金との差額をお返しいたします。  
 
 
－ 24 － 63 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用の申受け  
当社が電気の供給に必要な設備（計量器等を含みます。）の一部または全部を施設した後，お客さまの都合
によって需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合で，その供給設備を利用して電気を使用
されないときは，当社は，要した費用の実費を申 し受けます。  
  なお，実際に設備の工事を行なわなかった場合であっても，測量監督，資材調達等に費用を要したときは，
その実費を申し受けます。  
  
Ⅸ  保   安 
64  保安の責任  
  当社は，需給地点に至るまでの供給設備（当社が所有権を有さない設備を除きます。）および計量器等需要
場所内の当社の電気工作物について，保安の責任を負います。  
65  保安等に対するお客さまの協力  
(１)  次の場合には，お客さまからすみやかにその旨を当社に通知していただきます。この場合には，当社は，
ただちに適当な処置をいたします 。 
イ お客さまが，引込線，計量器等その需要場所内の当社の電気工作物に異状もしくは故障があり，または
異状もしくは故障が生ずるおそれがあると認めた場合  
ロ お客さまが，お客さまの電気工作物に異状もしくは故障があり，または異状もしくは故障が生ずるおそ
れがあり，それが当社の供給設備に影響を及ぼすおそれがあると認めた場合  
(２) お客さまが 当社の供給設備を使用しないことが明らかな場合で，当社が保安上必要と認めるときは，その
期間について，当社は， (１)に準じて，適当な処置をいたします。  
(３)  お客さまが当社の供給 設備に直接影響を及ぼすような物件の設置，変更または修繕工事をされる場合は，
あらかじめその内容を当社に通知していただきます。また，物件の設置，変更または修繕工事をされた後，
その物件が当社の供給設備に直接影響を及ぼすこととなった場合には，すみやかにその内容を当社に通知し
ていただきます。これらの場合において，保安上とくに必要があるときには，当社は，お客さまにその内容
の変更をしていただくことがあります。  
(４) 当社は，必要に応じて需給開始に先だち，受電電力をしゃ断する開閉器の操作方法等について，お客さま
と協議を行 ないます。  
 
附 － 1 附    則 
１ この最終保障供給約款の実施期日  
  この最終保障供給約款は， 2022年９月１日から実施いたします。  
２  標準周波数についての特別措置  
  この最終保障供給約款実施の際現に次の区域内で標準周波数 50ヘルツで電気を供給している区域について
は，当分の間，標準周波数 50ヘルツで供給いたします。  
  長野県の一部  
３  供給電気方式および供給電圧についての特別措置  
  供給電気方式および供給電圧については，当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当分の間，本則
の規定にかかわらず交 流３相３線式標準電圧 10,000ボルト， 40,000ボルトまたは 60,000ボルトで供給すること
があります。この場合において，料金その他の供給条件は， 10,000ボルトまたは 40,000ボルトで供給するとき
には特別高圧 20,000ボルトまたは 30,000ボルトで電気の供給を受ける場合に，また， 60,000ボルトで供給する
ときには特別高圧 70,000ボルトで電気の供給を受ける場合に準ずるものといたします。  
４ 供給電圧と計量電圧が異なる場合の取扱い  
  使用電力量または最大需要電力は， 22（使用電力量等の計量 ）(６)の規定にかかわらず，当分の間，やむを
えない場合には，供給電圧と異なった電圧で計量いたします。この場合，使用電力量または最大需要電力は，
計量された使用電力量または最大需要電力を，供給電圧と同位にするために原則として３パーセントの損失率
によって修正したものといたします。  
５ 損失率または託送料金率の変更にともなう切替措置  
  別表１（市場価格調整） (１)ロに定める損失率またはハに定める託送料金率が，各市場価格調整単価適用期
間中に変更された場合は，各市場価格調整単価適用期間の始期に適用されている値または料 金率といたしま
す。 
６ この最終保障供給約款の実施にともなう切替措置  
  2022年９月１日に支払義務が発生する料金および 20（検針日） (２)において，当社がお客さまにあらかじめ
検針日（当社がお客さまの属する検針区域に応じて定めた毎月一定の日および休日等を考慮して定めます。）
をお知らせする場合で， 2022年９月２日から 2022年９月30日までの間に支払義務が発生する料金（当該検針日
の翌日以降に需給契約が消滅した場合を除きます。）の算定における市場価格調整単価は，別表１（市場価格
調整）(１)ホにかかわらず，零 といたします。  
 
 
別 － 1 別    表 
１ 市場価格調整  
(１) 市場価格調整額の算定  
イ 平均市場価格  
１キロワット時あたりの平均市場価格は，翌日取引を行なうための卸電力取引市場における各平均市場
価格算定期間の商品（卸電力取引所の取引規程に定める商品をいいます。）ごとの売買取引における価格
（売買取引に係る電力の受渡しが連系設備の送電容量等による制限を受けるものとして当社の供給区域に
おいて売買取引を行なうものに限ります。）の合計を，各平均市場価格算定期間における商品の数により
除した額といたします。  
なお，平均市場 価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
ロ 損失率 
託送供給等約款 33（損失率）に定める値といたします。  
ハ 託送料金率  
(イ) 高圧で電気の供給を受ける場合  
託送供給等約款 20（接続送電サービス） (３)ロ(イ)ｃ(b)に定める料金率といたします。  
(ロ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
託送供給等約款 20（接続送電サービス） (３)ハ(イ)ｃ(b)に定める料金率といたします。  
ニ 補正後平均市場価格  
１キロワット時あたりの補正後平均市場価格は，次の算式によって算定された 値といたします。  
なお，補正後平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたしま
す。 
補正後平均市場価格  ＝ イによって算定された
平均市場価格（消費税
等相当額を加えたもの
といたします。）  × １ ＋ ハの託送料金率  １－ロの損失率  
ホ 市場価格調整単価  
市場価格調整単価は，次によって算定された値といたします。  
(イ) １キロワット時あたりの平均市場価格が３円 52銭を下回る場合  
市場価格調整単価は，次のとおりといたします。  
ａ 最終保障電力Ａ  
 
 夏季料金  その他季 料金 
１キロ 
ワ ッ ト 時  
につき  標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける
場合 2円59銭 2円34銭 
標準電圧 20,000ボルトまたは 30,000 
ボルトで供給を受ける場合  2円35銭 2円12銭 
標準電圧 70,000ボルトで供給を受け
る場合 2円31銭 2円10銭 
 
 
 
 
 
 
 
 
別 － 2 ｂ 最終保障電力Ｂ  
 
 夏季料金  その他季料金  
１キロ  
ワット時  
につき  標準電圧 6,000ボルトで供給を受け
る場合 2円36銭 2円14銭 
標準電圧 20,000ボルトまたは 30,000
ボルトで供給を受ける場合  2円25銭 2円04銭 
標準電圧 70,000ボルトで供給を受け
る場合 2円21銭 2円02銭 
標準電圧 140,000ボルトで供給を受
ける場合  2円17銭 1円96銭 
 
(ロ) １キロワット時あたりの平均市場価格が３円 52銭以上となり，かつ，１キロワット時あたりの補正後
平均市場価格が (２)の調整基準単価以下となる場合  
市場価格調整単価は，零といたします。  
(ハ) １キロワット時あたりの補正後平均市場価格が (２)の調整基準単価を上回る場合  
市場価格調整単価は，補正後平均市場価格から (２)の調整基準単価を 差し引いた値といたします。  
ヘ 市場価格調整単価の適用  
各平均市場価格算定期間の補正後平均市場価格によって算定された市場価格調整単価は，その平均市場
価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間に使用される電気に適用いたします。  
(イ) 各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は， (ロ)および(ハ)の場合を除き，次
のとおりといたします。  
 
平均市場価格算定期間  市場価格調整単価適用期間  
毎年１月 21日から２月 20日までの期間  その年の３月の検針日から４月の検針日
の前日までの期間  
毎年２月 21日から３月 20日までの期間  その年の４月の検針日から５月の検針日
の前日までの期間  
毎年３月 21日から４月 20日までの期間  その年の５月の検針日から６月の検針日
の前日までの期間  
毎年４月 21日から５月 20日までの期間  その年の６月の検針日から７月の検針日
の前日までの期間  
毎年５月 21日から６月 20日までの期間  その年の７月の検針日から８月の検針日
の前日までの期間  
毎年６月 21日から７月 20日までの期間  その年の８月の検針日から９月の検針日
の前日までの期間  
毎年７月 21日から８月 20日までの期間  その年の９月の検針日から 10月の検針日
の前日までの期間  
毎年８月 21日から９月 20日までの期間  その年の 10月の検針日から 11月の検針日
の前日までの期間  
毎年９月 21日から10月20日までの期間  その年の 11月の検針日から 12月の検針日
の前日までの期間  
毎年10月21日から11月20日までの期間  その年の 12月の検針日から翌年の１月の
検針日の前日までの期間  
毎年11月21日から12月20日までの期間  翌年の１月の検針日から２月の検針日の
前日までの期間  
毎年12月21日から翌年の１月 20日まで
の期間 翌年の２月の検針日から３月の検針日の
前日までの期間  
 
 
別 － 3 (ロ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは，
(ハ)の場合を除き，各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は， (イ)に準ずるも
のといたします。この場合， (イ)にいう検針日は，計量日といたします。  
(ハ) 検針日が毎月初日のお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。）については，各
平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は， (イ)に準ずるものといたします。この
場合，(イ)にいう各月の検針日は，その月の初日といたします。  
ト 市場価格調整額  
市場価格調整額は，その１月の使用電力量にホによって算定された市場価格調整単価を適用して算定い
たします。  
(２) 調整基準単価  
調整基準単価は， 16（最終保障電力Ａ） (４)ロまたは 17（最終保障電力Ｂ） (４)ロに定める料金率（夏季
に使用された電気に係る市場価格調整単価に適用する場合は，夏季料金とし，その他季に使用された電気に
係る市場価格調整単価に適用する場合は，その他季料金といたします。）に別表２（燃料費調整） (１)イに
よって算 定された平均燃料価格が 45,900円を下回る場合は，別表２（燃料費調整） (１)ロによって算定され
た燃料費調整単価を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料価格が
45,900円を上回る場合は，別表２（燃料費調整） (１)ロによって算定された燃料費調整単価を加えたものと
いたします。  
(３) 市場価格調整単価のお知らせ  
当社は， (１)ホによって算定された市場価格調整単価を，インターネットを利用する方法等によりお知ら
せいたします。  
２ 燃料費調整  
(１) 燃料費調整額の算定  
イ 平均燃料価格  
  原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづ
き，次の算式によって算定された値といたします。  
  なお，平均燃料価格は， 100円単位とし， 100円未満の端数は， 10円の位で四捨五入いたします。  
          平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ   
          Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格  
          Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然ガス価格  
          Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭価格  
          α＝0.0275 
          β＝0.4792 
          γ＝0.4275 
  なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格，１トン当たりの平均液
化天然ガス価格および１トン当たりの平均石炭価格の単位は，１円とし，その端数は，小数点以下第１位
で四捨五入いたします。  
ロ 燃料費調整単価  
  燃料費調整単価は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたします。  
  なお，燃料費調 整単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
(イ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 45,900円を下回る場合  
燃 料 費 ＝(45,900円－平均燃料価格 )×  (２)の基準単価  
調整単価  1,000 
(ロ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 45,900円を上回る場合  
燃 料 費 ＝(平均燃料価格－ 45,900円)×  (２)の基準単価  
調整単価  1,000 
ハ 燃料費調整単価の適用  
  各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された燃料費調整 単価は，その平均燃料価格算定
期間に対応する燃料費調整単価適用期間に使用される電気に適用いたします。  
 
別 － 4 (イ) 各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は， (ロ)および(ハ)の場合を除き，次の
とおりといたします。  
 
平均燃料価格算定期間  燃料費調整単価適用期間  
毎年１月１日から３月 31日までの期間  その年の５月の検針日から６月の検針日
の前日までの期間  
毎年２月１日から４月 30日までの期間  その年の６月の検針日から７月の検針日
の前日までの期間  
毎年３月１日から５月 31日までの期間  その年の７月の検針日から８月の検針日
の前日までの期間  
毎年４月１日から６月 30日までの期間  その年の８月の検針日から９月の検針日
の前日までの期間  
毎年５月１日から７月 31日までの期間  その年の９月の検針日から 10月の検針日
の前日までの期間  
毎年６月１日から８月 31日までの期間  その年の 10月の検針日から 11月の検針日
の前日までの期間  
毎年７月１日から９月 30日までの期間  その年の 11月の検針日から 12月の検針日
の前日までの期間  
毎年８月１日から 10月31日までの期間  その年の 12月の検針日から翌年の１月 の
検針日の前日までの期間  
毎年９月１日から 11月30日までの期間  翌年の１月の検針日から２月の検針日の
前日までの期間  
毎年10月１日から 12月31日までの期間  翌年の２月の検針日から３月の検針日の
前日までの期間  
毎年11月１日から翌年の１月 31日まで
の期間 翌年の３月の検針日から４月の検針日の
前日までの期間  
毎年12月１日から翌年の２月 28日まで
の期間（翌年が閏年となる場合は，翌
年の２月 29日までの期間）  翌年の４月の検針日から５月の検針日の
前日までの期間  
 
(ロ) 記録型計量器により計量する場合 で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは，
(ハ)の場合を除き，各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は， (イ)に準ずるもの
といたします。この場合， (イ)にいう検針日は，計量日といたします。  
(ハ) 検針日が毎月初日のお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。）については，各
平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は， (イ)に準ずるものといたします。この場
合，(イ)にいう各月の検針日は，その月の翌月の初日といたします。  
ニ 燃料費調整額  
  燃料費調整 額は，その１月の使用電力量にロによって算定された燃料費調整単価を適用して算定いたし
ます。 
(２) 基準単価  
   基準単価は，平均燃料価格が 1,000円変動した場合の値とし，次のとおりといたします。  
 
１キロワット時につき  高圧で供給を受ける場合  22銭3厘 
特別高圧で供給を受ける場合  22銭0厘 
 
(３) 燃料費調整単価等のお知らせ  
   当社は， (１)イの各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格，１トン当たり
の平均液化天然ガス価格，１トン当たりの平均石炭価格および (１)ロによって算定された燃料費調整単価
を，インターネットを利用する方法等によりお知らせいたします。  
 
 
 
 
別 － 5 ３ 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
(１) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価  
再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，再生可能エネルギー特別措置法第 36条第２項に定める納付金
単価に相当する金額とし，再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法第三十二条第二項の規
定に基づき納付金単価を定める告示（以下「納付金単価を定める告示」といいます。）により定めます。  
なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦 課金単価を，インターネットを利用する方法等によりお知
らせいたします。  
(２) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用  
イ (１)に定める再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，ロおよびハの場合を除き，当該再生可能エネ
ルギー発電促進賦課金単価に係る納付金単価を定める告示がなされた年の４月の検針日から翌年の４月の
検針日の前日までの期間に使用される電気に適用いたします。  
ロ 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは，ハの
場合を除き，再生可能エネルギー発電促進賦課金 単価の適用期間は，イに準ずるものといたします。この
場合，イにいう検針日は，計量日といたします。  
ハ 検針日が毎月初日のお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。）については，再生
可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用期間は，イに準ずるものといたします。この場合，イにいう４
月の検針日は，５月１日といたします。  
(３) 再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定  
イ 再生可能エネルギー発電促進賦課金は，その１月の使用電力量に (１)に定める再生可能エネルギー発電
促進賦課金単価を適用して算定いたします。  
  なお，最終保障予備電力の場合，その１月の使用電力量につき，常時供給分の再生可能エネルギー発電
促進賦課金とあわせて算定いたします。ただし，常時供給分の電圧が特別高圧のお客さまが，高圧で最終
保障予備電力の供給を受けるときには，使用電力量は，再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定上，常
時供給分の電圧と同位の電圧にするための損失率（この場合の損失率は，３パーセントといたします。）
で修正したものといたします。  
  また，再生可能エネルギー発電促進賦課金の単位は，１円とし，その端数は，切り捨てます。  
ロ お客さまの 事業所が再生可能エネルギー特別措置法第 37条第１項の規定により認定を受けた場合で，お
客さまから当社にその旨を申し出ていただいたときの再生可能エネルギー発電促進賦課金は，次のとおり
といたします。  
(イ)  (ロ)および(ハ)の場合を除き，お客さまからの申出の直後の４月の検針日から翌年の４月の検針日
（お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第 37条第５項または第６項の規定により認定を取
り消された場合は，その直後の検針日といたします。）の前日までの期間に当該事業所において使用さ
れる電気に係る再生可能エネルギ ー発電促進賦課金は，イにかかわらず，イによって再生可能エネルギ
ー発電促進賦課金として算定された金額から，再生可能エネルギー特別措置法第 37条第３項第１号によ
って算定された金額に再生可能エネルギー特別措置法第 37条第３項第２号に規定する政令で定める割合
として再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法施行令に定める割合を乗じてえた金額
（以下「減免額」といいます。）を差し引いたものといたします。  
   なお，減免額の単位は，１円とし，その端数は，切り捨てます。  
(ロ) 記録型計量器により計量する場合で， 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは，
(ハ)の場合を除き， (イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)にいう検針日は，計量日といたし
ます。 
(ハ) 検針日が毎月初日のお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。）については，
(イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)にいう４月の検針日は，５月１日といたします。  
４ 平均力率の算定式  
  平均力率の算定式は，次のとおりといたします。ただし，有効電力量の値が零となる場合の平均力率は， 85
パーセントとみなします。  
    
２ ２　　＋（無効電力量） （有効電力量）平均力率＝量     力     電     効     有 ×100(パーセント ) 
  なお，有効電力量および無効電力量の計量は， 22（使用電力量等の計量）に準じて行ないます。この場合の
有効電力量および無効電力量の単位は，それぞれキロワット時，キロバール時とし，その端数は小数点以下第
１位で四捨五入いたします。  
また，平均力率の算定において，
　 ＋（無効電力量） （有効電力量）　２ ２　　 の計算によってえた値については，小
数点以下第１位で四捨五入することにより小数点以下の端数を処理するものといたします。  
 
 
別 － 6 ５ 使用電力量等の協定  
  使用電力量または最大需要電力を協議によって定める場合の基準は，次によります。  
(１) 使用電力量の協定  
   原則として次のいずれかの値といたします。  
イ 過去の使用電力量による場合  
  次のいずれかによって算定いたします。ただし，協定の対象となる期間または過去の使用電力量が計量
された料金の算定期間に契約電力の変更があった場合は，料金の計算上区分すべき期間の日数にそれぞれ
の契約電力を乗じた値の比率を勘案して算定いたします。  
(イ) 前月または前年同月の使用電力量による場合  
 
前月または前年同月の  
使用電力 量 × 協定の対象と  
なる期間の日数  前月または前年同月の  
料金の算定期間の日数  
 
(ロ) 前３月間の使用電力量による場合  
 
前 ３ 月 間 の 
使 用 電 力 量 × 協定の対象と  
なる期間の日数  前３月間の料金の  
算定期間の日 数 
 
ロ 使用された負荷設備の容量と使用時間による場合  
  使用された負荷設備の容量（入力）にそれぞれの使用時間を乗じてえた値を合計した値といたします。  
ハ 取替後の計量器によって計量された期間の日数が 10日以上である場合で，取替後の計量器によって計量
された使用電力量によるとき。  
 
取替後の計量器によって  
計量された使用電力 量 × 協定の対象と  
なる期間の日数  取替後の計量器によって  
計量された期間の日 数 
 
ニ 参考のために取り付けた計量器の計量による場合  
  参考のために取り付けた計量器によって計量された使用電力量といたします。  
  なお，この場合の計量器の取付けは， 54（計量器等の取付け）に準ずるものといたします。  
ホ お客さまの電力量の記録による場合  
  お客さまの電力量の記録によることが適当と認められる場合には，お客さまが記録された電力量といた
します。  
ヘ 公差をこえる誤差に より修正する場合  
計 量 電 力 量 
100パーセント＋（±誤差率）  
  なお，公差をこえる誤差の発生時期が確認できない場合は，次の月以降の使用電力量を対象として協定
いたします。  
(イ) お客さまの申出により測定したときは，申出の日の属する月  
(ロ) 当社が発見して測定したときは，発見の日の属する月  
(２) 最大需要電力の協定  
   (１)に準ずるものといたします。  
 
電気事業法施行規則第 27条第２項の規定に基づく添付書 類 
 
   １  変更を必要 とする理由  
 
   ２  最終保障供給 約款の変更の内容 および新旧比較表  
 
   ３  料金の算出の根拠  
 
 
 
 
 
 
 
１ 変更を必要とする理由  
 
変更を必要とする理由  
 
このたび当社は，第 52回総合資源エネルギー調査会電力・ガス事業分科会電
力・ガス基本政策小委員会（ 2022年７月20日開催）において，一般社団法人日
本卸電力取引所における翌日取引市場の市場価格を参照した補正項を適用し最
終保障供給料金を算定することと整理がなされたことにともない，当該内容を
料金その他の供給条件に反映するべく，最終保障供給約款 を変更することとい
たしました。  
つきましては，電気事業法第 20条第1項の規定にもとづき，ここに最終保障
供給約款の変更を届け出る次第であります。  
 
 
 
 
 
 
２ 最終保障供給約款の変更の内容および新旧比較 表 
 
 
 
 
 
最終保障供給約款の変更の内容  
 
最終保障供給約款の変更につきましては，最終保障供給料金の在り方につい
て整理がなされたことから，必要となる変更を行なうとともに，その他の今日
的見直しをいたしました。  
電 気 最 終 保 障 供 給 約 款 新 旧 比 較 表 
 
1 / 21 
 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
 
 
 
 
電 気 最 終 保 障 供 給 約 款 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２０２２ 年４月１２日実施 
 
中部電力パワーグリッド株式会 社 
 
 
 
  
 
 
 
電 気 最 終 保 障 供 給 約 款 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２０２２ 年９月１日実施 
 
中部電力パワーグリッド株式会 社 
 
 
 
 
 
 2 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
目   次 
 
Ⅰ 総   則............................................................... .. 1 
１ 適 用............................................................... 1 
２ 最終保障供給約款の届出および変更 ......................................... 1 
３ 定 義...............................................................  1 
４ 単位および端数処理 ....................................................... 2 
５ そ の 他............................................................... 2 
 
Ⅱ 契約の申込み ........................................ .................... ... 2 
６ 需給契約の申込み ......................................................... 2 
７ 需給契約の成立および契約期間 ............................................. 2 
８ 需要場 所............................................................... 2 
９ 需給契約の単位 ........................................................... 3 
10 供給の開始 ............................................................... 3 
11 供給の準備に対するお客さまの協力 ......................................... 3 
12 供給の単位 .................................................. ............. 3 
13 承諾の限界 ............................................................... 3 
14 需給契約書の作成 ......................................................... 4 
 
Ⅲ 契約種別および料金 ......................................................... 4 
15 契約種 別............................................................... 4 
16 最終保障電力Ａ ........................................................... 4 
17 最終保障電力Ｂ ........................................................... 5 
18 最終保障予備電力 ......................................................... 7 
 
Ⅳ 料金の算定および支払い ..................................................... 8 
19 料金の適用開始の時期 ..................................................... 8 
20 検針 日.................................................... ........... 8 
21 料金の算定期間 ........................................................... 9 
22 使用電力量等の計量 ....................................................... 9 
23 料金の算定 ............................................................... 9 
24 日割計 算.............................................................. 10 
25 料金の支払義務 .......................................................... 10 
26 料金の支払期日 .......................................................... 10 
27 料金その他の支払方法 .................................................... 11 
28 延滞利 息.............................................................. 11 
29 保  証  金.............................................................. 11 
 目   次 
 
Ⅰ 総   則............................................................... .. 1 
１ 適 用............................................................... 1 
２ 最終保障供給約款の届出および変更 ......................................... 1 
３ 定 義...............................................................  1 
４ 単位および端数処理 ....................................................... 2 
５ そ の 他............................................................... 2 
 
Ⅱ 契約の申込み ........................................ .................... ... 2 
６ 需給契約の申込み ......................................................... 2 
７ 需給契約の成立および契約期間 ............................................. 2 
８ 需要場 所............................................................... 3 
９ 需給契約の単位 ........................................................... 3 
10 供給の開始 ............................................................... 3 
11 供給の準備に対するお客さまの協力 ......................................... 4 
12 供給の単位 .................................................. ............. 4 
13 承諾の限界 ............................................................... 4 
14 需給契約書の作成 ......................................................... 4 
 
Ⅲ 契約種別および料金 ......................................................... 4 
15 契約種 別............................................................... 4 
16 最終保障電力Ａ ........................................................... 4 
17 最終保障電力Ｂ ........................................................... 6 
18 最終保障予備電力 ......................................................... 8 
 
Ⅳ 料金の算定および支払い ..................................................... 9 
19 料金の適用開始の時期 ..................................................... 9 
20 検針 日.................................................... ........... 9 
21 料金の算定期間 ........................................................... 9 
22 使用電力量等の計量 ....................................................... 9 
23 料金の算定 .............................................................. 10 
24 日割計 算.............................................................. 10 
25 料金の支払義務 .......................................................... 11 
26 料金の支払期日 .......................................................... 11 
27 料金その他の支払方法 .................................. .................. 11 
28 延滞利 息.............................................................. 12 
29 保  証  金.............................................................. 12 
 
 
 3 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
Ⅴ 使用および供給 ............................................................ 12 
30 適正契約の保持 .......................................................... 12 
31 契約超過金 .............................................................. 12 
32  力率の保持 .............................................................. 12 
33  電気の使用にともなう技術要件等 .. ....................................... 12 
34  需要場所への立入りによる業務の実施 ...................................... 13 
35  供給の停止 ...................................................... ........ 13 
36  供給停止の解除 .......................................................... 14 
37  供給停止期間中の料金 .................................................... 14 
38  違 約 金.............................................................. 14 
39  供給の中止または使用の制限もしくは中止 .................................. 14 
40  制限または中止の料金割引 ................................................ 14 
41  損害賠償の免責 .......................................................... 15 
42  設備の賠償 .............................................................. 15 
 
Ⅵ 契約の変更および終了 ...................................................... 16 
43 需給契約の変更 .......................................................... 16 
44 名義の変更 .............................................................. 16 
45 需給契約の消滅 .......................................................... 16 
46 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算 .............. 16 
47 解  約  等.............................................................. 16 
48 需給契約消滅後の債権債務関係 ............................................ 17 
 
Ⅶ 供給方法および工事 ........................................................ 17 
49  需給地点および施設 ...................................................... 17 
50 架空引込線 .............................................................. 17 
51 地中引込線 .............................................................. 17 
52  連接引込線等 ............................................................ 18 
53 引込線の接続 ............................................................ 18 
54 計量器等の取付け ................................. ....................... 18 
55 専用供給設備 ............................................................ 18 
 
Ⅷ 工事費の負担 .............................................................. 18 
56 工事費の負担方法 ........................................................ 18 
57 一般供給設備の工事費負担金 .............................................. 19 
58 特別供給設備の工事費負担金 .............................................. 21 
59 供給設備を変更する場合の工事費負担金 .................................... 21 
60 特別供給設備等の工事費の算定 ............................................ 21 
61 臨時工事費 .............................................................. 22 
62 工事費負担金等の申受けおよび精算 ........................................ 23 Ⅴ 使用および供給 ............................................................ 12 
30 適正契約の保持 .......................................................... 12 
31 契約超過金 .............................................................. 13 
32  力率の保持 .............................................................. 13 
33  電気の使用にともなう技術要件等 .. ....................................... 13 
34  需要場所への立入りによる業務の実施 ...................................... 13 
35  供給の停止 .............................................................. 14 
36  供給停止の解除 .......................................................... 14 
37  供給停止期間中の料金 .................................................... 14 
38  違 約 金.............................................................. 14 
39  供給の中止または使用の制限もしくは中止 .................................. 14 
40  制限または中止の料金割引 ................................. ............... 15 
41  損害賠償の免責 .......................................................... 16 
42  設備の賠償 .............................................................. 16 
 
Ⅵ 契約の変更および終了 ...................................................... 16 
43 需給契約の変更 .......................................................... 16 
44 名義の変更 .............................................................. 16 
45 需給契約の消滅 .......................................................... 16 
46 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算 .............. 17 
47 解  約  等.............................................................. 17 
48 需給契約消滅後の債権債務関係 ............................................ 17 
 
Ⅶ 供給方法および工事 ........................................................ 17 
49  需給地点および施設 ...................................................... 17 
50 架空引込線 .............................................................. 18 
51 地中引込線 .............................................................. 18 
52  連接引込線等 ......................................... ................... 18 
53 引込線の接続 ............................................................ 18 
54 計量器等の取付け ........................................................ 19 
55 専用供給設備 ............................................................ 19 
 
Ⅷ 工事費の負担 .............................................................. 19 
56 工事費の負担方法 ........................................................ 19 
57 一般供給設備の工事費負担金 .............................................. 19 
58 特別供給設備の工事費負担金 .............................................. 21 
59 供給設備を変更する場合の工事費負担金 .................................... 22 
60 特別供給設備等の工事費の算定 ............................................ 22 
61 臨時工事費 .............................................................. 23 
62 工事費負 担金等の申受けおよび精算 ........................................ 23 
 
 4 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
63 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用の申受け .... 23 
 
Ⅸ 保   安................................................................ 23 
64 保安の責任 .............................................................. 23 
65  保安等に対するお客さまの協力 ............................................ 23 
 
附   則 
 
別   表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 63 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用の申受け .... 24 
 
Ⅸ 保   安................................................................ 24 
64 保安の責任 .............................................................. 24 
65  保安等に対するお客さまの協力 ............................................ 24 
 
附   則 
 
別   表 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
Ⅰ  総   則 
 Ⅰ  総   則 
 
３  定      義 
    次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれぞれ次の意味で使用いたします。  
(１) 低  圧 
   標準電圧 100ボルトまたは 200ボルトをいいます。  
(２) 高  圧 
   標準電圧 6,000ボルトをいいます。  
(３) 特別高圧  
      標準電圧 20,000ボルト， 30,000ボルト， 70,000ボルトまたは 140,000ボルトをいいます。  
(４) 電    灯 
   白熱電球，けい光灯，ネオン管灯，水銀灯等の照明用電気機器（付属装置を含みます。 ）をい
います。  
(５) 小型機器  
主として住宅，店舗，事務所等において単相で使用される，電灯以外の低圧の電気機器をい
います。ただし，電灯と併用できないものは除きます。  
(６) 動    力 
   電灯および小型機器以外の電気機器をいいます。  
(７) 付帯電灯  
   動力を使用するために直 接必要な作業用の電灯その他これに準ずるものをいいます。  
なお，その他これに準ずるものとは，動力機能を維持するために必要な次の電灯（小型機器
を含みます。 ）等をいいます。  
イ 当該作業場の維持または運営のために使用する事務所の電灯  
ロ  当該作業場の保守および保安のために使用する守衛所の電灯および保安用外灯  
ハ  現場作業員のために必要な浴場，食堂または医療室の電灯  
ニ  当該作業場の案内のために使用する電灯  
(８) 契約電力  
      契約上使用できる最大電力（キロワット）をいいます。  
(９) 契約使用期間  
      契約上電気を使用できる期間をいいます。  
(10) 最大需要電力  
   需要電力の最大値であって， 30分最大需要電力計により計量される値をいいます。  
(11) 休  日 
   銀行法第 15条第１項に規定する銀行の休日をいいます。  
(12) 夏    季 
      毎年７月１日から９月 30日までの期間をいいます。  
(13) その他季  
      毎年10月１日から翌年の６月 30日までの期間をいいます。  
（新 設） 
 
 
 ３  定      義 
    次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれぞれ次の意味で使用いたします。  
(１) 低  圧 
   標準電圧 100ボルトまたは 200ボルトをいいます。  
(２) 高  圧 
   標準電圧 6,000ボルトをいいます。  
(３) 特別高圧  
      標準電圧 20,000ボルト， 30,000ボルト， 70,000ボルトまたは 140,000ボルトをいいます。  
(４) 電    灯 
   白熱電球，けい光灯，ネオン管灯，水銀灯等の照明用電気機器（付属装置を含みます。 ）をい
います。  
(５) 小型機器  
主として住宅，店舗，事務所等において単相で使用される，電灯以外の低圧の電気機器をい
います。ただし，電灯と併用できない ものは除きます。  
(６) 動    力 
   電灯および小型機器以外の電気機器をいいます。  
(７) 付帯電灯  
   動力を使用するために直接必要な作業用の電灯その他これに準ずるものをいいます。  
なお，その他これに準ずるものとは，動力機能を維持するために必要な次の電灯（小型機器
を含みます。 ）等をいいます。  
イ 当該作業場の維持または運営のために使用する事務所の電灯  
ロ  当該作業場の保守および保安のために使用する守衛所の電灯および保安用外灯  
ハ  現場作業員のために必要な浴場，食堂または医療室の電灯  
ニ  当該作業場の案内のために使用する電灯  
(８) 契約電力  
      契約上使用できる最大電力（キロワット）をいいます。  
(９) 契約使用期間  
      契約上電気を使用できる期間をいいます。  
(10) 最大需要電力  
   需要電力の最大値であって， 30分最大需要電力計により計量される値をいいます。  
(11) 休  日 
   銀行法第 15条第１項に規定する銀行の休日をいいます。  
(12) 夏    季 
      毎年７月１日から９月 30日までの期間をいいます。  
(13) その他季  
      毎年10月１日から翌年の６月 30日までの期間をいいます。  
(14) 平均市場価格算定期間  
一般社団法人日本卸電力取引所（以下「卸電力取引所」といいます。 ） が公表する翌日取引（卸
電力取引所の業務規程に定める翌日取引をいいます。 ）に係る情報 にもとづき平均市場価格を算
定する場合の期間とし，毎年１月 21日から２月 20日までの期間，２月 21日から３月 20日までの期
 
 6 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
 
 
 
 
(14) 貿易統計  
      関税法にもとづき公表される統計をいいます。  
(15) 平均燃料価格算定期間  
      貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定する場合の期間と
し，毎年 １月１日から３月 31日までの期間 ，２月１日から４月 30日までの期間 ，３月１日から５
月31日までの期間，４月１日から６月 30日までの期間，５月１日から７月 31日までの期間，６月
１日から８月 31日までの期間 ，７月１日から９月 30日までの期間，８月１日から 10月31日まで
の期間，９月１日から 11月30日までの期間， 10月１日から 12月31日までの期間， 11月１日から翌
年の１月 31日までの期間または 12月１日から翌年の２月 28日までの期間（翌年が閏年となる場
合は，翌年の２月 29日までの期間といたします。 ）をいいます。  
(16) 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法（以下「再生可能エネルギー特別
措置法」といいます。 ）第 36条第１項に定める賦課金をいいます。  間，３月 21日から４月 20日までの期間，４月 21日から５月 20日までの期間，５月 21日から６月 20
日までの期間，６月 21日から７月 20日までの期間，７月 21日から８ 月20日までの期間，８月 21日
から９月 20日までの期間， ９月 21日から10月20日までの期間， 10月21日から11月20日までの期間，
11月21日から12月20日までの期間または 12月21日から翌年の１月 20日までの期間をいいます。  
(15) 貿易統計  
      関税法にもとづき公表される統計をいいます。  
(16) 平均燃料価格算定期間  
      貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定する場合の期間と
し，毎年 １月１日から３月 31日までの期間 ，２月１日から４月 30日までの期間 ，３月１日から５
月31日までの期間，４月１日から６月 30日までの期間，５月１日から７月 31日までの期間，６月
１日から８月 31日までの期間 ，７月１日から９月 30日までの期間，８月１日から 10月31日まで
の期間，９月１日から 11月30日までの期間， 10月１日から 12月31日までの期間， 11月１日から翌
年の１月 31日までの期間または 12月１日から翌年の２月 28日までの期間（翌年が閏年となる場
合は，翌年の２月 29日までの期間といたします。 ）をいいます。  
(17) 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法（以下「再生可能エネルギー特別
措置法」といいます。 ）第 36条第１項に定める賦課金をいいます。  
Ⅱ  契約の申込み  
 Ⅱ  契約の申込み  
 
14  需給契約書の作成  
お客さまと当社との間で， 電気の需給に関する必要な事項について， 需給契約書を作成いたしま
す。 
なお， 供給設備の施設または変更を必要とする場合には， 原則として供給準備着手前に需給契約
書を作成いたします。  14  需給契約書の作成  
お客さまと当社との間で， お客さまが希望される場合または当社が必要とする場合は， 電気の需
給に関する必要な事項について，需給契約書を作成いたします。  
なお，需給契約書を作成しない場合は，電気の需給に関する必要な事項について，書面をもって
お知らせいたします。  
また， 供給設備の施設または変更を必要とする場合には， 原則として供給準備着手前に需給契約
書を作成いたします。  
Ⅲ  契約種別および料金  
 Ⅲ  契約種別および料金  
 
16  最終保障電力Ａ  
(１)  適用範囲  
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて，電灯もしくは小型機器を使用し，または電灯も
しくは小型機器と動力とをあわせて使用する需要で，次のいずれかに該当するものに適用いた
します。  
イ 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある場合で，お客さまが希
望されるときは，契約電力が 50キロワット未満であるものについても適用することがありま
す。 
ロ 使用する電灯または小型機器について当社の託送供給等約款（以下「託送供給等約款」とい
います。なお，当社が託送供給等約款を変更した場合には，変更後の託送供給等約款によりま
す。 ）21（臨時接続送電サービス） (２)イ(イ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約容
量（この場合，１キロボルトアンペアを１キロワットとみなします。 ）と使用する動力につい
て託送供給等約款 21（臨時接続送電サービス） (２)イ(ロ)を適用した場合の臨時接続送電サー16  最終保障電力Ａ  
(１)  適用範囲  
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて，電灯もしくは小型機器を使用し，または電灯も
しくは小型機器と動力とをあわせて使用する需要で，次のいずれかに該当するものに適用いた
します。  
イ 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある場合で，お客さまが希
望されるときは，契約電力が 50キロワット未満であるものについても適用することがありま
す。 
ロ 使用する電灯または小型機器について当社の託送供給等約款（以下「託送供給等約款」とい
います。なお，当社が託送供給等約款を変更した場合には，変更後の託送供給等 約款によりま
す。 ）21（臨時接続送電サービス） (２)イ(イ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約容
量（この場合，１キロボルトアンペアを１キロワットとみなします。 ）と使用する動力につい
て託送供給等約款 21（臨時接続送電サービス） (２)イ(ロ)を適用した場合の臨時接続送電サー
 
 7 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
ビス契約電力との合計が原則として 50キロワット以上であること。  
(２)  供給電気方式，供給電圧および周波数  
供給電気方式は，交流３相３線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおりとし，周波
数は，標準周波数 60ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，お客さまに特別の事情
がある場合または当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当該標準電圧より上位また
は下位の電圧で供給することがあります。  
 
契約電力 2,000キロワット未満  標準電圧 6,000ボルト 
契約電力 2,000キロワット以上      
10,000キロワット未満  標準電圧 20,000ボルトまたは     
30,000ボルト 
契約電力 10,000キロワット以上  標準電圧 70,000ボルト 
 
(３) 契約電力  
イ  契約電力は ，使用する負荷設備および受電設備の内容 ，最大需要電力の実績または 同一業種
の負荷率等を基準として ，お客さまと当社との協議によって定めます。  
ロ  当社は， 30分最大需要電力計を取り付けます。  
(４)  料  金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 ２（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (３)によ
って算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただし，基本料金は，
ハによって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたしま
す。 また， 電力量料金は， 別表 １（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料価格が 45,900
円を下回る場合は，別表 １（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いた
ものとし，別表 １（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料価格が 45,900円を上回る場
合は，別表 １（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費調整額を加えたものといたしま
す。 
 
 
 
 
イ  基本料金  
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場合
（最終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。 ）の基本料金は，半額といたし
ます。 
 
契約電力 
１キロワット  
につき  標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける
場合 1,973円72銭 
標準電圧 20,000ボルトまたは 30,000
ボルトで供給を受ける場合  1,948円57銭 ビス契約電力との合計が原則として 50キロワット以上であること。  
(２)  供給電気方式，供給電圧および周波数  
供給電気方式は，交流３相３線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおりとし，周
波数は，標準周波数 60ヘルツといたします。た だし，供給電圧については，お客さまに特別の事
情がある場合または当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当該標準電圧より上位ま
たは下位の電圧で供給することがあります。  
 
契約電力 2,000キロワット未満  標準電圧 6,000ボルト 
契約電力 2,000キロワット以上      
10,000キロワット未満  標準電圧 20,000ボルトまたは     
30,000ボルト 
契約電力 10,000キロワット以上  標準電圧 70,000ボルト 
 
(３) 契約電力  
イ  契約電力は ，使用する負荷設備および受電設備の内容 ，最大需要電力の実績または 同一業種
の負荷率等を基準として ，お客さまと当社との協議によって定めます。  
ロ  当社は， 30分最大需要電力計を取り付けます。  
(４)  料  金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 ３（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (３)に
よって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただし，基本料金
は，ハによって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといた
します。また，電力量料金は，別表 ２（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料価格が
45,900円を下回る場合は，別表 ２（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費調整額を差し
引いたものとし，別表 ２（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料価格が 45,900円を上
回る場合は，別表 ２（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費調整額を加えたものと し，
別表１（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 １（市場価格調
整）(１)ホ（イ）となる場合は，別表 １（市場価格調整） (１)トによって算定された市場価格調
整額を差し引いた ものとし，別表 １（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単
価が，別表 １（市場価格調整） (１)ホ(ロ)または（ハ ）となる場合は，別表 １（市場価格調整）
(１)トによって算定された市場価格調整額を 加えたものといたします。  
イ  基本料金  
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場合
（最終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。 ）の基本料金は，半額といたし
ます。 
 
契約電力 
１キロワット  
につき  標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける
場合 1,973円72銭 
標準電圧 20,000ボルトまたは 30,000
ボルトで供給を受ける場合  1,948円57銭 
 
 8 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
標準電圧 70,000ボルトで供給を受け
る場合 1,898円28銭 
 
ロ  電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用された電力量
には夏季料金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
なお， その１月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には， 22（使用電力量等の計量）
(２)の場合を除き， その１月の使用電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季の日数の
比であん分してえた値をそれぞれの使用電力量といたします。  
 
 夏季料金  その他季料金  
１キロ 
ワット時  
につき  標準電圧 6,000ボルトで
供給を受ける場合  19円84銭 18円50銭 
標準電圧 20,000ボルト
または30,000ボルトで
供給を受ける場合  18円23銭 17円02銭 
標準電圧 70,000ボルト
で供給を受ける場合  18円03銭 16円86銭 
 
ハ  力率割引および割増し  
(イ)  力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後 10時までの時間における平均力率（瞬間力
率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は， 100パーセントといたします。 ）といたしま
す。この場合の平均力率は，別表 ３（平均力率の算定式）により算定いたします。  
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は， 85パーセントとみなします。  
(ロ)  力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基本料金を１パ
ーセント割引し， 85パーセントを下回る場合は，その下回る１パーセントにつき，基本料金
を１パーセント割増しいたします。  標準電圧 70,000ボルトで供給を受け
る場合 1,898円28銭 
 
ロ  電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用された電力量
には夏季料金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
なお， その１月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には， 22（使用電力量等の計量）
(２)の場合を除き， その１月の使用電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季の日数の
比であん分してえた値をそれぞれの使用電力量といたします。  
 
 夏季料金  その他季料金  
１キロ 
ワット時  
につき  標準電圧 6,000ボルトで
供給を受ける場合  19円84銭 18円50銭 
標準電圧 20,000ボルト
または30,000ボルトで
供給を受ける場合  18円23銭 17円02銭 
標準電圧 70,000ボルト
で供給を受ける場合  18円03銭 16円86銭 
 
ハ  力率割引および割増し  
(イ)  力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後 10時までの時間における平均力率（瞬間力
率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は， 100パーセントといたします。 ）といたしま
す。この場合の平均力率は，別表 ４（平均力率の算定式）により算定いたします。  
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は， 85パーセントとみなします。  
(ロ)  力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基本料金を１パ
ーセント割引し， 85パーセントを下回る場合は，その下回る１パーセントにつき，基本料金
を１パーセント割増しいたします。  
17  最終保障電力Ｂ  
(１)  適用範囲  
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて動力（付帯電灯を含みます。 ）を使用する需要で，
次のいずれかに該当するものに適用いたします。  
イ 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある場合で，お客さまが希
望されるときは，契約電力が 50キロワット未満であるものについても適用することがありま
す。 
ロ 使用する電灯または小型機器について託送供給等約款 21（臨時接続送電サービス） (２)イ(イ)
を適用した場合の臨時接続送電サービス契約容量（この場合，１キロボルトアンペアを１キロ
ワットとみなします。 ）と使用する動力について託送供給等約款 21（臨時接続送電サービス）
(２)イ(ロ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電力との合計が原則として 50キロワ
ット以上であること。  17  最終保障電力Ｂ  
(１)  適用範囲  
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて動力（付帯電灯を含みます。 ）を使用する需要で，
次のいずれかに該当するものに適用いたします。  
イ 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある場合で，お客さまが希
望されるときは，契約電力が 50キロワット未満であるものについても適用することがありま
す。 
ロ 使用する電灯または小型機器について託送供給等約款 21（臨時接続送電サービス） (２)イ(イ)
を適用した場合の臨時接続送電サービス契約容量（この場合，１キロボルトアンペアを１キロ
ワットとみなします。 ）と使用する動力について託送供給等約款 21（臨時接続送電サービス）
(２)イ(ロ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電力との合計が原則として 50キロワ
ット以上であること。  
 
 9 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
(２)  供給電気方式，供給電圧および周波数  
供給電気方式は，交流３相３線式と し，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおりとし，周波
数は，標準周波数 60ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，お客さまに特別の事情
がある場合または当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当該標準電圧より上位また
は下位の電圧で供給することがあります。  
 
契約電力 2,000キロワット未満  標準電圧 6,000ボルト 
契約電力 2,000キロワット以上
10,000キロワット未満  標準電圧 20,000ボルトまたは     
30,000ボルト 
契約電力 10,000キロワット以上     
50,000キロワット未満  標準電圧 70,000ボルト 
契約電力 50,000キロワット以上  標準電圧 140,000ボルト 
 
(３)  契約電力  
イ  契約電力は ，使用する負荷設備および受電設備の内容 ，最大需要電力の実績 または同一業種
の負荷率 ，操業度 等を基準として ，お客さまと当社との協議によって定めます。  
ロ  当社は， 30分最大需要電力計を取り付けます。  
(４)  料  金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 ２（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (３)によ
って算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただし，基本料金は，
ハによって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたしま
す。 また， 電力量料金は， 別表 １（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料価格が 45,900
円を下回る場合は，別表 １（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いた
ものとし，別表 １（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料価格が 45,900円を上回る場
合は，別表 １（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費調整額を加えたものといたしま
す。 
 
 
 
 
イ  基本料金  
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場合
（最終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。 ）の基本料金は，半額といたし
ます。 
 
契約電力 
１キロワット  
につき  標準電圧 6,000ボルトで供給を受け
る場合 1,999円91銭 
標準電圧 20,000ボルトまたは 30,000
ボルトで供給を受ける場合  1,962円19銭 (２)  供給電気方式，供給電圧および周波数  
供給電気方式は，交流３相３線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおりとし，周
波数は，標準周波数 60ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，お客さまに特別の事
情がある場合または当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当該標準電圧より上位ま
たは下位の電圧で供給することがあります。  
 
契約電力 2,000キロワット未満  標準電圧 6,000ボルト 
契約電力 2,000キロワット以上
10,000キロワット未満  標準電圧 20,000ボルトまたは     
30,000ボルト 
契約電力 10,000キロワット以上     
50,000キロワット未満  標準電圧 70,000ボルト 
契約電力 50,000キロワット以上  標準電圧 140,000ボルト 
 
(３)  契約電力  
イ  契約電力は ，使用する負荷設備および受電設備の内容 ，最大需要電力の実績 または同一業種
の負荷率 ，操業度 等を基準として ，お客さまと当社との協議によって定めます。  
ロ  当社は， 30分最大需要電力計を取り付けます。  
(４)  料  金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 ３（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (３)に
よって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただし，基本料金
は，ハによって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといた
します。また，電力量料金は，別表 ２（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料価格が
45,900円を下回る場合は，別表 ２（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費調整額を差し
引いたものとし，別表 ２（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料価格が 45,900円を上
回る場合は，別表 ２（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費調整額を加えたものと し，
別表１（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 １（市場価格調
整）(１)ホ（イ）となる場合は，別表 １（市場価格調整） (１)トによって算定された市場価格調
整額を差し引いた ものとし，別表 １（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単
価が，別表 １（市場価格調整） (１)ホ(ロ)または（ハ ）となる場合は，別表 １（市場価格調整）
(１)トによって算定された市場価格調整額を 加えたものといたします。  
イ  基本料金  
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場合
（最終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。 ）の基本料金は，半額といたし
ます。 
 
契約電力 
１キロワット  
につき  標準電圧 6,000ボルトで供給を受け
る場合 1,999円91銭 
標準電圧 20,000ボルトまたは 30,000
ボルトで供給を受ける場合  1,962円19銭 
 
 10 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
標準電圧 70,000ボルトで供給を受け
る場合 1,911円91銭 
標準電圧 140,000ボルトで供給を受
ける場合  1,861円62銭 
 
ロ  電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用された電力量
には夏季料金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
なお， その１月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には， 22（使用電力量等の計量）
(２)の場合を除き， その１月の使用電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季の日数の
比であん分してえた値をそれぞれの使用電力量といたします。  
 
 夏季料金  その他季料金  
１キロ  
ワット時  
につき  標準電圧 6,000ボルト
で供給を受ける場合  18円62銭 17円40銭 
標準電圧 20,000ボルト
または30,000ボルトで
供給を受ける場合  17円85銭 16円69銭 
標準電圧 70,000ボルト
で供給を受ける場合  17円59銭 16円46銭 
標準電圧 140,000ボル
トで供給を受ける場合  17円33銭 16円20銭 
 
ハ  力率割引および割増し  
(イ)  力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後 10時までの時間における平均力率（瞬間力
率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は， 100パーセントといたします。 ）といたしま
す。この場合の平均力率は，別表 ３（平均力率の算定式）により算定いたします。  
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は， 85パーセントとみなします。  
(ロ)  力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基本料金を１パ
ーセント割引し， 85パーセントを下回る場合は，その下回る１パーセントにつき，基本料金
を１パーセント割増しいたします。  
 
(５) その 他 
発電設備等を介して，付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます。 ）を使用することはできま
せん。 
 
 
 標準電圧 70,000ボルトで供給を受け
る場合 1,911円91銭 
標準電圧 140,000ボルトで供給を受
ける場合  1,861円62銭 
 
ロ  電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用された電力量
には夏季料金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
なお， その１月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には， 22（使用電力量等の計量）
(２)の場合を除き， その１月の使用電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季の日数の
比であん分してえた値をそれぞれの使用電力量といたします。  
 
 夏季料金  その他季料金  
１キロ  
ワット時  
につき  標準電圧 6,000ボルト
で供給を受ける場合  18円62銭 17円40銭 
標準電圧 20,000ボルト
または30,000ボルトで
供給を受ける場合  17円85銭 16円69銭 
標準電圧 70,000ボルト
で供給を受ける場合  17円59銭 16円46銭 
標準電圧 140,000ボル
トで供給を受ける場合  17円33銭 16円20銭 
 
ハ  力率割引および割増し  
(イ)  力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後 10時までの時間における平均力率（瞬間力
率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は， 100パーセントといたします。 ）といたしま
す。この場合の平均力率は，別表 ４（平均力率の算定式）により算定いたします。  
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は， 85パーセントとみなします。  
(ロ)  力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基本料金を１パ
ーセント割引し， 85パーセントを下回る場合は，その下回る１パーセントにつき，基本料金
を１パーセント割増しいたします。  
 
(５) その 他 
発電設備等を介して，付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます。 ）を使用することはできま
せん。 
 
 
 11 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
18  最終保障予備電力  
(１)  適用範囲 
常時供給設備等の補修または事故により生じた不足電力の補給にあてるため，予備電線路に
より電気の供給を受ける次の場合に適用いたします。  
イ  予備線     
  常時供給変電所から常時供給電圧と同位の電圧で供給を受ける場合  
ロ  予備電源  
  常時供給変電所以外の変電所から供給を受ける場合または常時供給変電所から常時供給電圧
と異なった電圧 （高圧および特別高圧に限ります。 ） で供給を受ける場合  
(２)  契約電力  
契約電力は，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし，お客さまに特別の事情があ
る場合で，お客さまが常時供給分の契約電力の値と異なる契約電力を希望されるときの契約電
力は，１年間を通じての最大の負荷等負荷の実情に 応じて，お客さまと当社との協議によって
定めます。この場合の契約電力は，原則として 50キロワットを下回らないものといたします。  
(３)  料  金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 ２（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (３)によ
って算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただし，電力量料金
は，別表 １（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料価格が 45,900円を下回る場合は，
別表１（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 １
（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料価格が 45,900円を上回る場合は，別表 １（燃
料費調整） (１)ニによって算定された燃料費調整額を加えたものといたします。  
 
 
 
 
 
イ  基本料金  
基本料金は， 電気の使用の有無にかかわらず， １月につき次のとおりといたします。 ただし，
常時供給分の電圧が特別高圧のお客さまが，高圧で最終保障予備電力の供給を受ける場合に
は， 最終保障予備電力の供給電圧は， 常時供給分の電圧と同位の電圧とみなします。 この場合，
契約電力は，基本料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための損失率（この場
合の損失率は，３パーセントといたします。 ）で修正したものといたします。  
 
(イ) 予備線の場合  
 
契約電力 
１キロワット  
につき  高圧で供給を受ける場合  67円10銭 
特別高圧で供給を受ける場合  47円30銭 
 
 
 
 18  最終保障予備電力  
(１)  適用範囲 
常時供給設備等の補修または事故により生じた不足電力の補給にあてるため，予備電線路に
より電気の供給を受ける次の場合に適用いたします。  
イ  予備線     
  常時供給変電所から常時供給電圧と同位の電圧で供給を受ける場合  
ロ  予備電源  
  常時供給変電所以外の変電所から供給を受ける場合または常時供給変電所から常時供給電圧
と異なった電圧 （高圧および特別高圧に限ります。 ） で供給を受ける場合  
(２)  契約電力  
契約電力は，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし，お客さまに特別の事情があ
る場合で，お客さまが常時供給分の契約電力の値と異なる契約電力を希望されるときの契約電
力は，１年間を通じての最大の負荷等負荷の実情に応じて ，お客さまと当社との協議によって
定めます。この場合の契約電力は，原則として 50キロワットを下回らないものといたします。  
(３)  料  金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表 ３（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (３)に
よって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。た だし，電力量料
金は，別表 ２（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料価格が 45,900円を下回る場合
は，別表 ２（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表
２（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料価格が 45,900円を上回る場合は，別表 ２
（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費調整額を加えたものと し，別表１（市場価格調
整）(１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 １（市場価格調整） (１)ホ（イ）とな
る場合は，別表 １（市場価格調整） (１)トによって算定された市場価格調整額を 差し引いた もの
とし，別表 １（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 １（市場価
格調整） (１)ホ(ロ)または（ハ ）となる場合は，別表 １（市場価格調整） (１)トによって算定さ
れた市場価格調整額を 加えたものといたします。  
イ  基本料金  
基本料金は， 電気の使用の有無にかかわらず， １月につき次のとおりといたします。 ただし，
常時供給分の電圧が特別高圧のお客さまが，高圧で最終保障予備電力の供給を受ける場合に
は， 最終保障予備電力の供給電圧は， 常時供給分の電圧と同位の電圧とみなします。 この場合，
契約電力は，基本料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための損失率（この場
合の損失率は，３パーセントといたします。 ）で修正したものといたします。  
 
(イ) 予備線の場合  
 
契約電力 
１キロワット  
につき  高圧で供給を受ける場合  67円10銭 
特別高圧で供給を受ける場合  47円30銭 
 
 
 
 
 
 12 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
(ロ) 予備電源の場合  
 
契約電力 
１キロワット  
につき  高圧で供給を受ける場合  111円10銭 
特別高圧で供給を受ける場合  77円00銭 
 
ロ  電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供給分の該当料金を適用
するものとし，常時供給分とあわせて算定いたします。ただし，常時供給分の電圧が特別高圧
のお客さまが，高圧で最終保障予備電力の供給を受ける場合には，使用電力量は，電力量料金
の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための損失率（この場合の損失率は，３パー
セントといたします。 ）で修正したものといたします。  
ハ  力率割引および割増し  
力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割引および割増しの適用
上，最終保障予備電力によって使用した電気は，原則として常時供給分によって使用した電気
とみなします。  
(４)  その他     
イ  お客さまが希望される場合は，予備線による電気の供給と予備電源による電気の供給とをあ
わせて受けることができます。  
ロ  その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電力Ａまたは最終保障電
力Ｂに準ずるものといたします。  (ロ) 予備電源の場合  
 
契約電力 
１キロワット  
につき  高圧で供給を受ける場合  111円10銭 
特別高圧で供給を受ける場合  77円00銭 
 
ロ  電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供給分の該当料金を適用
するものとし，常時供給分とあわせて算定いたします。ただし，常時供給分の電圧が特別高圧
のお客さまが，高圧で最終保障予備電力の供給を受ける場合には，使用電力量は，電力量料金
の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための損失率（この場合の損失率は，３パー
セントといたします。 ）で修正したものといたします。  
ハ  力率割引および割増し  
力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割引および割増しの適用
上，最終保障予備 電力によって使用した電気は，原則として常時供給分によって使用した電気
とみなします。  
(４)  その他     
イ  お客さまが希望される場合は，予備線による電気の供給と予備電源による電気の供給とをあ
わせて受けることができます。  
ロ  その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電力Ａまたは最終保障電
力Ｂに準ずるものといたします。  
Ⅳ  料金の算定および支払い  
 Ⅳ  料金の算定および支払い  
 
19  料金の適用 開始の時期 
料金は，供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合およびお客さまの責めとならな
い理由によって需給が開始されない場合を除き，原則として 需給契約書に記載された 需給開始日
から適用いたします。  19  料金の適用 開始の時期 
料金は，供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合およびお客さまの責めとならな
い理由によって需給が開始されない場合を除き，原則として あらかじめ定めた 需給開始日から適
用いたします。  
22  使用電力量等の計量  
(１)  使用電力量の計量は，電力量計の読みによるものとし，料金の算定期間における使用電力量
は，(２)，(８)，(９)および(10)の場合を除き，検針日における電力量計の読み（需給契約が消
滅した場合は，原則として消滅日における電力量計の読みといたします。 ）と前回の検針日にお
ける電力量計の読み（電気の供給を開始した場合は，原則として開始日における電力量計の読
みといたします。 ）の差引きにより算定（乗率を有する電力量計の場合は，乗率倍するものとい
たします。 ）いたします。ただし，当社があらかじめ計量日をお客さまにお知らせして 記録型計
量器により計量する場合には，検針日における電力量計の読みは，計量日に記録された値の読
みといたします。  
(２) 当社は，料金の算定期間における使用電力量を記録型計量器に 30分ごとに記録された電力量計
の値により算定することがあります。この場合，記録型計量器に記録された電力量計の値の表
示は行ないません。  
(３) (２)により料金の算定期間における使用電力量を算定する場合，当社は，あらかじめその旨を
お客さまにお知らせいたします。  22  使用電力量等の計量  
(１)  使用電力量の計量は，電力量計の読みによるものとし，料金の算定期間における使用電力量
は，(２)，(８)，(９)および(10)の場合を除き，検針日における電力量計の読み（需給契約が消
滅した場合は，原則として消滅日における電力量計の読みといたします。 ）と前回の検針日にお
ける電力量計の読み（電気の供給を開始した場合は，原則として開始日における電力量計の読
みといたします。 ）の差引きにより算定（乗率を有する電力量計の場合は，乗率倍するものとい
たします。 ）いたします。ただし，当社があらかじめ計量日をお客さまにお知らせして 記録型計
量器により計量する場合には，検針日における電力量計の読みは，計量日に記録された値の読
みといたします。  
(２) 当社は，料金の算定期間における使用電力量を記録型計量器に 30分ごとに記録された電力量
計の値により算定することがあります。この場合，記録型計量器に記録された電力量計の値の
表示は行ないません。  
(３) (２)により料金の算定期間における使用電力量を算定する場合，当社は，あらかじめその旨を
お客さまにお知らせいたします。  
 
 13 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
(４)  料金の算定期間における最大需要電力の計量は， (８)，(９)および(10)の場合を除き，検針
日における 30分最大需要電力計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日におけ
る30分最大需要電力計の読みといたします。 ）によります。ただし，当社があらかじめ計量日を
お客さまにお知らせして記録型計量器により計量する場合には，検針日における 30分最大需要
電力計の読みは，計量日に記録された値の読みといたします。  
   なお，乗率を有する 30分最大需要電力計の場合は，乗率倍するものといたします。  
(５) 計量器の読みは，次によります。  
イ 指針が示す目盛りの値によるものといたします 。ただし，指針が目盛りの中間を示す場合は，
その値が小さい目盛りによるものといたします。  
ロ 乗率を有しない場合は，整数位までといたします。ただし，あらかじめお客さまにお知らせ
をして，最小位までとすることがあります。  
ハ 乗率を有する場合は，最小位までといたします。ただし， 30分最大需要電力計により計量を
行なう場合で，指針が目盛りの中間を示すときは，目盛りの間隔の２分の１の値を単位といた
します。  
(６) 使用電力量および最大需要電力は，供給電圧と同位の電圧で計量いたします。  
(７) 当社は，検針の結果をすみや かにお客さまにお知らせいたします。  
(８)  計量器を取り替えた場合には，料金の算定期間における使用電力量または最大需要電力は，  
(９)の場合を除き，次によります。  
イ 料金の算定期間における使用電力量は，取付けおよび取外しした電力量計ごとに (１)または
(２)に準じて計量した使用電力量を合算してえた値といたします。  
ロ 料金の算定期間における最大需要電力は，取付けおよび取外しした 30分最大需要電力計ごと
に(４)に準じて計量した最大需要電力のうち，いずれか大きい値といたします。  
(９)  計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量できなかった場合には，
料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力は，別表 ４（使用電力量等の協定）を基準とし
て，お客さまと当社との協議によって定めます。  
(10)  特別の事情がある場合で，使用電力量または最大需要電力を需給契約ごとに計量できないと
きは，使用電力量または最大需要電力は，お客さまと当社との協議によって定めます。  (４)  料金の算定期間における最大需要電力の計量は， (８)，(９)および(10)の場合を除き，検針
日における 30分最大需要電力計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日におけ
る30分最大需要電力計の読みといたします。 ）によります。ただし，当社があらかじめ計量日を
お客さまにお知らせして記録型計量器により計量する場合には，検針日における 30分最大需要
電力計の読みは，計量日に記録された値の読みといたします。  
   なお，乗率を有する 30分最大需要電力計の場合は，乗率倍するものといたします。  
(５) 計量器の読みは，次によります。  
イ 指針が示す目盛りの値によるものといたします。ただし，指針が目盛りの中間を示す場合は，
その値が小さい目盛りによるものといたします。  
ロ 乗率を有しない場合は，整数位までといたします。ただし，あらかじめお客さまにお知らせ
をして，最小位までとすることがあります。  
ハ 乗率を有する場合は，最小位までといたします。ただし， 30分最大需要電力計により計量を
行なう場合で，指針が目盛りの中間を示すときは，目盛りの間隔の２分の１の値を単位といた
します。  
(６) 使用電力量および最大需要電力は，供給電圧と同位の電圧で計量いたします。  
(７) 当社は，検針の結果をすみやかにお客さまにお知らせいたします。  
(８)  計量器を取り替えた場合には，料金の算定期間における使用電力量または最大需要電力は，  
(９)の場合を除き，次によります。  
イ 料金の算定期間における使用電力量は，取付けおよび取外しした電力量計ごとに (１)または
(２)に準じて計量した使用電力量を合算してえた値といたします。  
ロ 料金の算定期間における最大需要電力は，取付けおよび取外しした 30分最大需要電力計ご と
に(４)に準じて計量した最大需要電力のうち，いずれか大きい値といたします。  
(９)  計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量できなかった場合には，
料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力は，別表 ５（使用電力量等の協定）を基準とし
て，お客さまと当社との協議によって定めます。  
(10)  特別の事情がある場合で，使用電力量または最大需要電力を需給契約ごとに計量できないと
きは，使用電力量または最大需要電力は，お客さまと当社との協議によって定めます。  
附   則 
 附   則 
１ この最終保障供給約款の実施期日  
  この最終保障供給約款は， 2022年４月12日から実施いたします。  
 １ この最終保障供給約款の実施期日  
  この最終保障供給約款は， 2022年９月１日から実施いたします。  
 
（新 設） ５ 損失率または託送料金率の変更にともなう切替措置  
別表１（市場価格調整） （ １）ロに定める損失率または ハに定める託送料金率が，各市場価格調
整単価適用期間中に変更された 場合は，各市場価格調整単価適用期間の始期に適用されている値
または料金率といたします。  
 
（新 設） ６ この最終保障供給約款の実施にともなう切替措置  
2022年９月１日に支払義務が発生する料金および 20（検針日） (２)において，当社がお客さまに
あらかじめ検針日（当社がお客さまの属する検針区域に応じて定めた毎月一定の日および休日等
を考慮して定めます。 ）をお知らせする場合で， 2022年９月２日から 2022年９月30日までの間に支
払義務が発生する料金（当該検針日の翌日以降に需給契約が消滅した場合を除きます。 ）の算定に
 
 14 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
おける市場価格調整単価は，別表１（市場価格調整） (１)ホにかかわらず，零といたします。  
別   表 
 別   表 
 
（新 設） １ 市場価格調整  
(１） 市場価格調整額 の算定 
イ 平均市場価格  
１キロワット時あたりの平均市場価格は，翌日取引を行なうための卸電力取引市場におけ
る各平均市場価格算定期間の商品（卸電力取引所の取引規程に定める商品をいいます。 ）ごと
の売買取引における価格 （ 売買取引に係る電力の受渡しが連系設備の送電容量等による制限を
受けるものとして 当社の供給区域において 売買取引を行なう ものに限ります。 ）の合計を ，各
平均市場価格算定期間における商品の数により除した額といたします。  
なお，平均市場価格 の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたし
ます。 
ロ 損失率 
託送供給等約款 33（損失率）に定める値といたします。  
ハ 託送料金率  
(イ) 高圧で電気の供給を受ける場合  
託送供給等約款 20（接続送電サービス） (３)ロ(イ)ｃ(b)に定める料金率 といたします。  
(ロ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
託送供給等約款 20（接続送電サービス） (３)ハ(イ)ｃ(b)に定める料金率 といたします。  
ニ 補正後平均市場価格  
１キロワット時あたりの 補正後平均市場価格は，次の算式によって算定された値といたし
ます。 
なお，補正後平均市場価格 の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入
いたします。  
 
補正後平均
市場価格  ＝ イによって算定された
平均市場価格 （消費税等
相当額を加えたものと
いたします。 ）  × １ ＋ ハの託送 料金率 １－ロの損失率 
 
ホ 市場価格調整単価  
市場価格調整単価は，次によって算定された値といたします。  
(イ) １キロワット時あたりの平均市場価格が ３円52銭を下回る場合  
 
市場価格調整単価は，次のとおりといたします。  
 
 
 
 
 15 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
ａ 最終保障電力Ａ  
 
 夏季料金  その他季料金  
１キロワット
時につき  標準電圧 6,000ボルトで
供給を受ける場合  2円59銭 2円34銭 
標準電圧 20,000ボルト
または30,000ボルトで
供給を受ける場合  2円35銭 2円12銭 
標準電圧 70,000ボルト
で供給を受ける場合  2円31銭 2円10銭 
 
ｂ 最終保障電力Ｂ  
 
 夏季料金  その他季料金  
１キロワット
時につき  標準電圧 6,000ボルトで
供給を受ける場合  2円36銭 2円14銭 
標準電圧 20,000ボルト
または30,000ボルトで
供給を受ける場合  2円25銭 2円04銭 
標準電圧 70,000ボルト
で供給を受ける場合  2円21銭 2円02銭 
標準電圧 140,000ボルト
で供給を受ける場合  2円17銭 1円96銭 
 
(ロ) １キロワット時あたりの平均市場価格が ３円52銭以上となり，かつ， １キロワット時あた
りの補正後平均市場価格が (２)の調整基準単価以下となる場合  
 
市場価格調整単価は，零といたします。  
 
(ハ) １キロワット時あたりの補正後平均市場価格が (２)の調整基準単価を上回る場合  
 
市場価格調整単価は，補正後平均市場価格から (２)の調整基準単価を差し引いた値といた
します。  
 
ヘ 市場価格調整単価の適用  
各平均市場価格算定期間の補正後平均市場価格によって算定された市場価格調整単価は，
その平均 市場価格算定期間に対応する 市場価格 調整単価適用期間に使用される電気に適用い
たします 。 
(イ) 各平均市場価格算定期間に対応する 市場価格 調整単価適用期間は， (ロ)および(ハ)の場合
を除き， 次のとおりといたします。  
 
 
 
 
 
 
 16 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
平均市場価格算定期間  市場価格調整単価適用期間  
毎年１月 21日から２月 20日までの期間  その年の３月の検針日から４月の検針
日の前日までの期間  
毎年２月 21日から３月 20日までの期間  その年の４月の検針日から５月の検針
日の前日までの期間  
毎年３月 21日から４月 20日までの期間  その年の５月の検針日から６月の検針
日の前日までの期間  
毎年４月 21日から５月 20日までの期間  その年の６月の検針日から７月の検針
日の前日までの期間  
毎年５月 21日から６月 20日までの期間  その年の７月の検針日から８月の検針
日の前日までの期間  
毎年６月 21日から７月 20日までの期間  その年の８月の検針日から９月の検針
日の前日までの期間  
毎年７月 21日から８月 20日までの期間  その年の９月の検針日から 10月の検針
日の前日までの期間  
毎年８月 21日から９月 20日までの期間  その年の 10月の検針日から 11月の検針
日の前日までの期間  
毎年９月 21日から10月20日までの期間  その年の 11月の検針日から 12月の検針
日の前日までの期間  
毎年10月21日から11月20日までの期間  その年の 12月の検針日から翌年の１月
の検針日の前日までの期間  
毎年11月21日から12月20日までの期間  翌年の１月の検針日から２月の検針日
の前日までの期間  
毎年12月21日から翌年の１月 20日まで
の期間 翌年の２月の検針日から３月の検針日
の前日までの期間  
 
(ロ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせした
ときは， (ハ)の場合を除き，各 平均市場価格算定期間に対応する 市場価格 調整単価適用期間
は，(イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)にいう検針日は，計量日といたします。  
(ハ) 検針日が毎月初日のお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。 ）につ
いては，各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は， (イ)に準ずるも
のといたします。この場合， (イ)にいう各月の検針日は，その月の初日といたします。  
ト 市場価格調整額  
市場価格調整額は，その１月の使用電力量にホ によって算定された 市場価格 調整単価を適
用して算定いたします。  
(２) 調整基準単価  
調整基準単価は， 16（最終保障電力Ａ） (４)ロまたは 17（最終保障電力Ｂ） (４)ロに定める料
金率（夏季に使用され た電気に係る市場価格調整単価に適用する場合は， 夏季料金 とし，その他
季に使用された 電気に係る市場価格調整単価に適用する場合は， その他季料金 といたします。 ）
に別表２（燃料費調整） (１)イによって算定された平均燃料価格が 45,900円を下回る場合は，別
表２（燃料費調整 ）(１)ロによって算定された燃料費調整単価を差し引いたものとし， 別表２
 
 17 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
（燃料費調整 ）(１)イによって算定された平均燃料価格が 45,900円を上回る場合は，別表 ２（燃
料費調整 ）(１)ロによって算定された燃料費調整単価を加えたもの といたします。  
(３) 市場価格調整単価のお知らせ  
当社は， (１)ホによって算定された 市場価格 調整単価を ，インターネットを利用する方法等
によりお知らせいたします。  
１ 燃料費調整 
(１) 燃料費調整額の算定  
イ 平均燃料価格  
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は， 貿易統計の輸入品の数量および価額の
値にもとづき，次の算式によって算定された値といたします。  
なお，平均燃料価格は， 100円単位とし， 100円未満の端数は， 10円の位で四捨五入いたしま
す。 
      平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ   
        Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格  
        Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然ガス価格  
        Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭価格  
        α＝0.0275 
        β＝0.4792 
        γ＝0.4275 
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格，１トン当
たりの平均液化天然ガス価格および１トン当たりの平均石炭価格の単位は，１円とし，その端
数は，小数点 以下第１位で四捨五入いたします。  
ロ 燃料費調整単価  
燃料費調整単価は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたします。  
なお，燃料費調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いた
します。  
(イ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 45,900円を下回る場合  
 
燃 料 費 ＝(45,900円－平均燃料価格 )×  (２)の基準単価  
調整単価  1,000 
 
(ロ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 45,900円を上回る場合  
 
 
 
 
 
 
ハ 燃料費調整単価の適用  
各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された燃料費調整単価は， その平均燃
料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間に使用される電気に適用いたします。  燃 料 費 ＝(平均燃料価格－ 45,900円)×  (２)の基準単価  
調整単価  1,000 ２ 燃料費調整 
(１) 燃料費調整額の算定  
イ 平均燃料価格  
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は， 貿易統計の輸入品の数量および価額の
値にもとづき，次の算式によって算定された値といたします。  
なお，平均燃料価格は， 100円単位とし， 100円未満の端数は， 10円の位で四捨五入いたしま
す。 
      平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ   
        Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格  
        Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然ガス価格  
        Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１ トン当たりの平均石炭価格  
        α＝0.0275 
        β＝0.4792 
        γ＝0.4275 
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格，１トン当
たりの平均液化天然ガス価格および１トン当たりの平均石炭価格の単位は，１円とし，その端
数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
ロ 燃料費調整単価  
燃料費調整単価は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたします。  
なお，燃料費調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五 入いた
します。  
(イ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 45,900円を下回る場合  
 
燃 料 費 ＝(45,900円－平均燃料価格 )×  (２)の基準単価  
調整単価  1,000 
 
(ロ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 45,900円を上回る場合  
 
 
 
 
 
 
ハ 燃料費調整単価の適用  
各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された燃料費調整単価は， その平均燃
料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間に使用される電気に適用いたします。  燃 料 費 ＝(平均燃料価格－ 45,900円)×  (２)の基準単価  
調整単価  1,000 
 
 18 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
(イ) 各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は， (ロ)および(ハ)の場合を
除き，次のとおりといたします。  
 
平均燃料価格算定期間  燃料費調整単価適用期間  
毎年１月１日から３月 31日までの期間  その年の５月の検針日から６月の検針日
の前日までの期間  
毎年２月１日から４月 30日までの期間  その年の６月の検針日から７月の検針日
の前日までの期間  
毎年３月１日から５月 31日までの期間  その年の７月の検針日から８月の検針日
の前日までの期間  
毎年４月１日から６月 30日までの期間  その年の８月の検針日から９月の検針日
の前日までの期間  
毎年５月１日から７月 31日までの期間  その年の９月の検針日から 10月の検針日
の前日までの期間  
毎年６月１日から８月 31日までの期間  その年の 10月の検針日から 11月の検針日
の前日までの期間  
毎年７月１日から９月 30日までの期間  その年の 11月の検針日から 12月の検針日
の前日までの期間  
毎年８月１日から 10月31日までの期間  その年の 12月の検針日から翌年の１月の
検針日の前日までの期間  
毎年９月１日から 11月30日までの期間  翌年の１月の検針日から２月の検針日の
前日までの期間  
毎年10月１日から 12月31日までの期間  翌年の２月の検針日から３月の検針日の
前日までの期間  
毎年11月１日から翌年の１月 31日までの
期間 翌年の３月の検針日から４月の検針日の
前日までの期間  
毎年12月１日から翌年の２月 28日までの
期間 （翌年が閏年となる場合は， 翌年の２
月29日までの期間）  翌年の４月の検針日から５月の検針日の
前日までの期間  
 
(ロ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせした
ときは，(ハ)の場合を除き， 各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は，
(イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)にいう検針日は，計量日といたします。  
(ハ) 検針日が毎月初日のお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。 ）につ
いては，各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は， (イ)に準ずるもの
といたします。この場合， (イ)にいう各月の検針日は，その月の翌月の初日といたします。  
ニ 燃料費調整額  
燃料費調整額は， その１月の使用電力量にロによって算定された燃料費調整単価を適用して
算定いたします。  
(２) 基準単価  
基準単価は，平均燃料価格が 1,000円変動した場合の値とし，次のとおりといたします。  (イ) 各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は， (ロ)および(ハ)の場合を
除き，次のとおりといたします。  
 
平均燃料価格算定期間  燃料費調整単価適用期間  
毎年１月１日から３月 31日までの期間  その年の５月の検針日から６月の検針日
の前日までの期間  
毎年２月１日から４月 30日までの期間  その年の６月の検針日から７月の検針日
の前日までの期間  
毎年３月１日から５月 31日までの期間  その年の７月の検針日から８月の検針日
の前日までの期間  
毎年４月１日から６月 30日までの期間  その年の８月の検針日から９月の検針日
の前日までの期間  
毎年５月１日から７月 31日までの期間  その年の９月の検針日から 10月の検針日
の前日までの期間  
毎年６月１日から８月 31日までの期間  その年の 10月の検針日から 11月の検針日
の前日までの期間  
毎年７月１日から９月 30日までの期間  その年の 11月の検針日から 12月の検針日
の前日までの期間  
毎年８月１日から 10月31日までの期間  その年の 12月の検針日から翌年の１月の
検針日の前日までの期間  
毎年９月１日から 11月30日までの期間  翌年の１月の検針日から２月の検針日の
前日までの期間  
毎年10月１日から 12月31日までの期間  翌年の２月の検針日から３月の検針日の
前日までの期間  
毎年11月１日から翌年の１月 31日までの
期間 翌年の３月の検針日から４月の検針日の
前日までの期間  
毎年12月１日から翌年の２月 28日までの
期間 （翌年が閏年となる場合は， 翌年の２
月29日までの期間）  翌年の４月の検針日から５月の検針日の
前日までの期間  
 
(ロ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせした
ときは，(ハ)の場合を除き， 各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は，
(イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)にいう検針日は，計量日といたします。  
(ハ) 検針日が毎月初日のお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。 ）につ
いては，各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は， (イ)に準ずるもの
といたします。この場合， (イ)にいう各月の検針日は，その月の翌月の初日といたします。  
ニ 燃料費調整額  
燃料費調整額は， その１月の使用電力量にロによって算定された燃料費調整単価を適用して
算定いたします。  
(２) 基準単価  
基準単価は，平均燃料価格が 1,000円変動した場合の値とし，次のとおりといたします。  
 
 19 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
 
１キロワット
時につき  高圧で供給を受ける場合  22銭3厘 
特別高圧で供給を受ける場合  22銭0厘 
 
(３) 燃料費調整単価等の 掲示 
当社は， (１)イの各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格，
１トン当たりの平均液化天然ガス価格，１トン当たりの平均石炭価格および (１)ロによって算
定された燃料費調整単価を 当社の事務所に掲示 いたします。   
１キロワット
時につき  高圧で供給を受ける場合  22銭3厘 
特別高圧で供給を受ける場合  22銭0厘 
 
(３) 燃料費調整単価等の お知らせ  
当社は， (１)イの各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格，
１トン当たりの平均液化天然ガス価格，１トン当たりの平均石炭価格および (１)ロによって算
定された燃料費調整単価を ，インターネットを利用する方法等によりお知らせ いたします。  
２ 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
(１) 再生可能 エネルギー 発電促進賦課金単価  
再生可能エネルギー 発電促進賦課金単価は，再生可能エネルギー特別措置法第 36条第２項に
定める納付金単価に相当する金額とし，再生可能エネルギー電気の利用の促進 に関する特別措
置法第三十二条第二項の規定に基づき納付金単価を定める告示（以下「納付金単価を定める告
示」といいます。 ）により定めます。  
なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を 当社の事務所に掲示 いたします。  
 
(２) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用  
イ (１)に定める再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，ロおよびハの場合を除き，当該再
生可能エネルギー発電促進賦課金単価に係る 納付金単価を定める告示 がなされた年の４月の
検針日から翌年の４月の検針日の前日までの期間に使用される電気に適用いたします。  
ロ 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたと
きは，ハの場合を除き，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用期間は，イに準ずるも
のといたします。この場合，イにいう検針日は，計量日といたします。  
ハ 検針日が毎月初日のお客 さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。 ）につい
ては，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用期間は，イに準ずるものといたします。
この場合，イにいう４月の検針日は，５月１日といたします。  
(３) 再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定  
イ 再生可能エネルギー発電促進賦課金は，その１月の使用電力量に (１)に定める再生可能エネ
ルギー発電促進賦課金単価を適用して算定いたします。  
なお，最終保障予備電力の場合，その１月の使用電力量につき，常時供給分の再生可能エネ
ルギー発電促進賦課金とあわせて算定いたします。ただし， 常時供給分の電圧が特別高圧のお
客さまが，高圧で最終保障予備電力の供給を受けるとき には，使用電力量は，再生可能エネル
ギー発電促進賦課金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための損失率（この場合
の損失率は，３パーセントといたします。 ）で修正したものといたします。  
また，再生可能エネルギー発電促進賦課金の単位は，１円とし，その端数は，切り捨てます。  
ロ お客さまの事業所が 再生可能エネルギー特別措置法第 37条第１項の規定により認定を受けた
場合で， お客さまから当社にその旨を申し出ていただいたときの再生可能エネルギー発電促進
賦課金は，次のとおりといたします。  
(イ) (ロ)および(ハ)の場合を除き，お客さまからの申出の直後の ４月の検針日から翌年の ４月
の検針日 （お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第 37条第５項または第６項の
規定により認定を取り消された場合は，その直後の検針日といたします。 ）の前日までの期３ 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
(１) 再生可能 エネルギー 発電促進賦課金単価  
再生可能エネルギー 発電促進賦課金単価は，再生可能エネルギー特別措置法第 36条第２項に
定める納付金単価に相当する金額とし，再生可能エネルギー電気の利用の促進 に関する特別措
置法第三十二条第二項の規定に基づき納付金単価を定める告示（以下「納付金単価を定める告
示」といいます。 ）により定めます。  
なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を ，インターネットを利用する方法
等によりお知らせ いたします。  
(２) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用  
イ (１)に定める再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，ロおよびハの場合を除き， 当該再
生可能エネルギー発電促進賦課金単価に係る 納付金単価を定める告示 がなされた年の４月の
検針日から翌年の４月の検針日の前日までの期間に使用される電気に適用いたします。  
ロ 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたと
きは，ハの場合を除き，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用期間は，イに準ずるも
のといたします。この場合，イにいう検針日は，計量日といたします。  
ハ 検針日が毎月初日のお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。 ）につい
ては，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用期間は，イに準ずるものといたします。
この場合，イにいう４月の検針日は，５月１日といたします。  
(３) 再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定  
イ 再生可能エネルギー発電促進賦課金は，その１月の使用電力量に (１)に定める再生可能エネ
ルギー発電促進賦課金単価を適用して算定いたします。  
なお，最終保障予備電力の場合，その１月の使用電力量につき，常時供給分の再生可能エネ
ルギー発電促進 賦課金とあわせて算定いたします。ただし， 常時供給分の電圧が特別高圧のお
客さまが，高圧で最終保障予備電力の供給を受けるとき には，使用電力量は，再生可能エネル
ギー発電促進賦課金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための損失率（この場合
の損失率は，３パーセントといたします。 ）で修正したものといたします。  
また，再生可能エネルギー発電促進賦課金の単位は，１円とし，その端数は，切り捨てます。  
ロ お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第 37条第１項の規定により認定を受けた
場合で， お客さまから当社にその 旨を申し出ていただいたときの再生可能エネルギー発電促進
賦課金は，次のとおりといたします。  
(イ) (ロ)および(ハ)の場合を除き，お客さまからの申出の直後の ４月の検針日から翌年の ４月
の検針日 （お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第 37条第５項または第６項の
規定により認定を取り消された場合は，その直後の検針日といたします。 ）の前日までの期
 
 20 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
間に当該事業所において使用される電気に係る再生可能エネルギー発電促進 賦課金は， イに
かかわらず，イによって再生可能エネルギー発電促進賦課金として算定された金額から，再
生可能エネルギー特別措置法第 37条第３項第１号によって算定された金額に再生可能エネ
ルギー特別措置法第 37条第３項第２号に規定する政令で定める割合として 再生可能エネル
ギー電気の利用の促進 に関する特別措置法施行令に定める割合を乗じてえた金額（以下「減
免額」といいます。 ）を差し引いたものといたします。  
なお，減免額の単位は，１円とし，その端数は，切り捨てます。  
(ロ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめ お客さまに計量日を お知らせ した
ときは， (ハ)の場合を除き，  (イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)にいう検針
日は，計量日といたします。  
(ハ) 検針日が毎月初日のお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。 ）につ
いては， (イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)にいう４月の検針日は，５月１日
といたします。  間に当該事業所において使用される電気に係る再生可能エネルギー発電促進賦課金は， イに
かかわらず，イによって再生可能エネルギー発電促進賦課金として算定された金額から，再
生可能エネルギー特別措置法第 37条第３項第１号によって算定された金額に再生可能エネ
ルギー特別措置法第 37条第３項第２号に規定する政令で定める割合として 再生可能エネル
ギー電気の利用の促進 に関する特別措置法施行令に定める割合を乗じてえた金額（以下「減
免額」といいます。 ）を差し引いたものといたします。  
なお，減免額の単位は，１円とし，その端数は，切り捨 てます。  
(ロ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日を お知らせ した
ときは， (ハ)の場合を除き，  (イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)にいう検針
日は，計量日といたします。  
(ハ) 検針日が毎月初日のお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。 ）につ
いては， (イ)に準ずるものといたします。この場合， (イ)にいう４月の検針日は，５月１日
といたします。  
３ 平均力率の算定式  
平均力率の算定式は，次のとおりといたします。ただし，有効電力量の値が零となる場合の平 均
力率は， 85パーセントとみなします。  
 
    
２ ２　　＋（無効電力量） （有効電力量）平均力率＝量     力     電     効     有 ×100(パーセント ) 
 
なお，有効電力量および無効電力量の計量は， 22（使用電力量等の計量）に準じて行ないます。
この場合の有効電力量および無効電力量の単位は，それぞれキロワット時，キロバール時とし，そ
の端数は小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
また，平均力率の算定において，
　 ＋（無効電力量） （有効電力量）　２ ２　　 の計算によってえた値については，
小数点以下第１位で四捨五入することにより小数点以下の端数を処理するものといたします。  ４ 平均力率の算定式  
平均力率の算定式は，次のとおりといたします。ただし，有効電力量の値が零となる場合の平均
力率は， 85パーセントとみなします。  
 
    
２ ２　　＋（無効電力量） （有効電力量）平均力率＝量     力     電     効     有 ×100(パーセント ) 
 
なお，有効電力量および無効電力量の計量は， 22（使用電力量等の計量）に準じて行ないます。
この場合の有効電力量および無効電力量の単位は，それぞれキロワット時，キロバール時とし，そ
の端数は小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
また， 平均力率の算定において，
　 ＋（無効電力量） （有効電力量）　２ ２　　 の計算によってえた値については，
小数点以下第１位で四捨五入することにより小数点以下の端数を処理するものといたしま
す。 
４ 使用電力量等の協定  
使用電力量または最大需要電力を協議によって定める場合の基準は，次によります。  
 
(１) 使用電力量の協定  
原則として次のいずれかの値といたします。  
イ 過去の使用電力量による場合  
次のいずれかによって算定いたします。ただし，協定の対象となる期間または過去の使用電
力量が計量された料金の算定期間に契約電力の変更があった場合は， 料金の計算上区分すべき
期間の日数にそれぞれの契約電力を乗じた値の比率を勘案して算定いたします。  
(イ) 前月または前年同月の使用電力量による場合  
 
前月または前年同月の  
使用電力量           × 協定の対象と        
なる期間の日数  前月または前年同月の  
料金の算定期間の日数  ５ 使用電力量等の協定  
使用電力量または最大需要電力を協議によって定める場合の基準は，次によります。  
 
(１) 使用電力量の協定  
原則として次のいずれかの値といたします。  
イ 過去の使用電力量による場合  
次のいずれかによって算定いたします。ただし，協定の対象となる期間または過去の使用電
力量が計量された料金の算定期間に契約電力の変更があった場合は， 料金の計算上区分すべき
期間の日数にそれぞれの契約電力を乗じた値の比率を勘案して算定いたします。  
(イ) 前月または前年同月の使用電力量による場合  
 
前月または前年同月の  
使用電力量           × 協定の対象と        
なる期間の日数  前月または前年同月の  
料金の算定期間の日数  
 
 21 / 21 電気最終保障供給約款 （旧） 
（2022年４月12日実施）  電気最終保障供給約款 （新） 
（2022年９月１日実施予定 ） 
 
 (ロ) 前３月間の使用電力量による場合  
 
前３月間の         
使用電力量         × 協定の対象と        
なる期間の日数 前３月間の料金の  
算定期間の日数         
 
ロ 使用された負荷設備の容量と使用時間による場合  
使用された負荷設備の容量（入力）にそれぞれの使用時間を乗じてえた値を合計した値とい
たします。  
ハ  取替後の計量器によって計量された期間の日数が 10日以上である場合で，取替後の計量器に
よって計量された使用電力量によるとき。  
 
取替後の計量器によって  
計量された使用電力量            × 協定の対象と        
なる期間の日数 取替後の計量器によって  
計量された期間の日数            
 
ニ 参考のために取り付けた計量器の計量による場合  
参考のために取り付けた計量器によって計量された使用電力量といたします。  
なお，この場合の計量器の取付けは， 54（計量器等の取付け）に準ずるものといたします。  
ホ お客さまの電力量の記録による場合  
お客さまの電力量の記録によることが適当と認められる場合には， お客さまが記録された電
力量といたします。  
ヘ 公差をこえる誤差により修正する場合  
 
計 量 電 力 量 
100パーセント＋（±誤差率）  
 
なお，公差をこえる誤差の発生時期が確認できない場合は，次の月以降の使用電力量を対象
として協定いたします。  
(イ) お客さまの申出により測定したときは，申出の日の属する月  
(ロ) 当社が発見して測定したときは，発見の日の属する月  
(２) 最大需要電力の協定  
(１)に準ずるものといたします。  
  
 (ロ) 前３月間の使用電力量による場合  
 
前３月間の         
使用電力量         × 協定の対象と        
なる期間の日数 前３月間の料金の  
算定期間の日数         
 
ロ 使用された負荷設備の容量と使用時間による場合  
使用された負荷設備の容量（入力）にそれぞれの使用時間を乗じてえた値を合計した値とい
たします。  
ハ  取替後の計量器によって計量された期間の日数が 10日以上である場合で，取替後の計量器に
よって計量された使用電力量によるとき。  
 
取替後の計量器によって  
計量された使用電力量            × 協定の対象と        
なる期間の日数 取替後の計量器によって  
計量された期間の日数            
 
ニ 参考のために取り付けた計量器の計量による場合  
参考のために取り付けた計量器によって計量された使用電力量といたします。  
なお，この場合の計量器の取付けは， 54（計量器等の取付け）に準ずるものといたします。  
ホ お客さまの電力量の記録による場合  
お客さまの電力量の記録によることが適当と認められる場合には， お客さまが記録された電
力量といたします。  
ヘ 公差をこえる誤差により修正する場合  
 
計 量 電 力 量 
100パーセント＋（±誤差率）  
 
なお，公差をこえる誤差の発生時期が確認できない場合は，次の月以降の使用電力量を対象
として協定いたします。  
(イ) お客さまの申出により測定したときは，申出の日の属する月  
(ロ) 当社が発見して測定したときは，発見の日の属する月  
(２) 最大需要電力の協定  
(１)に準ずるものといたします。  
 
 
以 上 
 
 
 
 
 
 
３ 料金の算出の根拠  
 
料金の算出の根拠  
 
最終保障供給料金における電力量料金の算出につきましては，第 52回総合資
源エネルギー調査会電力・ガス事業分科会電力・ガス基本政策小委員会（ 2022
年7月20日開催）において，現行の最終保障供給料金の料金体系をベースに，
一般社団法人日本卸電力取引所における翌日取引市場の市場価格高騰時はプラ
スの補正項を反映し，市場価格下落時はマイナスの補正項を反映すると整理さ
れたことを踏まえ，次のとおり算定することといたしました。  
市場価格高騰時は，市 場価格の平均（当社が定める算定期間におけるエリア
プライスの平均〔 以下「平均市場 価格」といいます。〕 といたします。）に消
費税等相当額および当社の託送供給等約款に定める高圧または特別高圧で供給
する場合の損失率を加味し，当社の託送供給等約款に定める高圧標準接続送電
サービスまたは特別高圧標準接続送電サービスにおける電力量料金の料金率を
加えた金額（以下「補正後平均市場価格」といいます。）が，最終保障電力Ａ
または最終保障電力Ｂにおける電力量料金の料金率に燃料費調整制度における
燃料費調整単価を加えた金額（以下「最終保障電力量料金価格」といいま
す。）を上回る場合は，補正後平均市場価格から，最終保障電 力量料金価格を
差し引いた金額をプラスの補正項として適用し，最終保障供給電力量料金に補
正項で算定された金額を加えて算出することといたしました。  
また，市場価格下落時は，平均市場価格が， 2019年度から 2021年度の間にお
ける市場価格の１月あたりの平均のうち最も安い価格を下回る場合は，最終保
障電力Ａまたは最終保障電力Ｂにおける電力量料金の料金率から当社の供給区
域内で高圧または特別高圧で電気の供給を受ける場合の小売電気事業者が設定
する標準的な料金メニューにおける電力量料金の料金率を差し引いた金額をマ
イナスの補正項 として適用し，最終保障供給電力量料金から補正項で算定され
た金額を差し引いて算出することといたしました。  
   
 
 
 
 
 
 
最終保障供給約款変更届出 書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年８月10日 
 
 
北陸電力送配電株式会社  
 
 
   
最終保障供給約款変更届出書 
 
 
託サ第14号 
2022年８月10日 
 
経済産業大臣  萩生田 光一 殿 
 
富山市牛島 町15番1号  
北陸電力送配電株式会社  
代表取締役社長  棚 田 一 也 
 
 
 
電気事業法第20条第１項の規定により，次のとおり最終保障供給約款を 
変更したいので届け出ます。 
 
 
変更の内容  別紙 電気最終保障供給約款のとおりであります 。 
実施期 日 2022年９月１日 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
電気最終保障供給約款 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２０２２年９月１日実施 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        
  
別 紙 
目－1 電気最終保障供給約 款 
 
目     次 
 
Ⅰ 総     則 ････････ ･･････････････････････ ･････････････････  1 
１ 適     用 ･･････････ ･･････････････････････ ･････････････  1 
２ 最終保障供給約款の届出および変更 ･･････････････ ･････････････  1 
３ 定     義 ･･････････ ･･････････････････････ ･････････････  1 
４ 単位および端数処理 ････････････････････････････ ･････････････  3 
５ 実 施 細 目 ･･････････ ･･････････････････････ ･････････････  3 
 
Ⅱ 契約の申込 み ････････ ･･････････････････････ ･･･････････････  4 
６ 需給契約の申込み ････････ ･･････････････････････ ･････････････  4 
７ 需給契約の成立および契約期間 ･･････････････････ ･････････････  4 
８ 需 要 場 所 ･･････････ ･･････････････････････ ･････････････  4 
９ 需給契約の単位 ･･････････ ･･････････････････････ ･････････････  6 
１０ 供給の開始 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･  6 
１１ 供給の単位 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･  6 
１２ 承諾の限界 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･  6 
１３ 需給契約書の作成 ････････････････････････････ ･･･････････････  7 
 
Ⅲ 契約種別および料 金 ････････ ･･････････････････････ ････････  8 
１４ 契 約 種 別 ････････ ･･････････････････････ ･･･････････････  8 
１５ 最終保障電力Ａ ････････ ･･････････････････････ ･･･････････････  8 
１６ 最終保障電力Ｂ ････････ ･･････････････････････ ･･･････････････ 10 
１７ 最終保障予備電力 ････････････････････････････ ･･･････････････ 13 
 
Ⅳ 料金の算定および支払 い ････････ ･･････････････････････ ･････ 16 
１８ 料金の適用開始の時期 ････････････････････････ ･･･････････････ 16 
１９ 検  針  日 ････････ ･･････････････････････ ･･･････････････ 16 
２０ 料金の算定期間 ････････ ･･････････････････････ ･･･････････････ 16 
２１ 使用電力量等の計量 ･･････････････････････････ ･･･････････････ 16 
２２ 料金の算定 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･ 18 
２３ 日 割 計 算 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･ 18 
２４ 料金の支払義務および支払期日 ････････････････ ･･･････････････ 19 
目－2 ２５ 料金その他の支払方法 ････････････････････････ ･･･････････････ 19 
２６ 延滞利息 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･ 20 
２７ 保証金 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･ 20 
 
Ⅴ 使用お よび供給 ････････ ･･････････････････････ ･････････････ 22 
２８ 適正契約の保持 ････････ ･･････････････････････ ･･･････････････ 22 
２９ 契約超過金 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･ 22 
３０ 力率の保持 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･ 22 
３１ 需要場所への立入りによる業務の実施 ･･････････ ･･･････････････ 22 
３２ 電気の使用にともなうお客さまの協力 ･･････････ ･･･････････････ 23 
３３ 供給の停止 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･ 24 
３４ 供給停止の解除 ････････ ･･････････････････････ ･･･････････････ 25 
３５ 供給停止期間中の料金 ････････････････････････ ･･･････････････ 25 
３６ 違  約  金 ････････ ･･････････････････････ ･･･････････････ 25 
３７ 供給の中止または使用の制限もしくは中止 ･････････････････････ 25 
３８ 制限または中止の料金割引 ････････････････････ ･･･････････････ 26 
３９ 損害賠償の免責 ････････ ･･････････････････････ ･･･････････････ 27 
４０ 設備の賠償 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･ 28 
 
Ⅵ 契約の変更 および終了 ････････ ･･････････････････････ ･･･････ 29 
４１ 需給契約の変更 ････････ ･･････････････････････ ･･･････････････ 29 
４２ 名義の変更 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･ 29 
４３ 需給契約の消滅 ････････ ･･････････････････････ ･･･････････････ 29 
４４ 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算 ･･ 29 
４５ 解  約  等 ････････ ･･････････････････････ ･･･････････････ 30 
４６ 需給契約消滅後の債権債務関係 ････････････････ ･･･････････････ 31 
 
Ⅶ 供給方法および工 事 ････････ ･･････････････････････ ･････････ 32 
４７ 需給地点および施設 ･･････････････････････････ ･･･････････････ 32 
４８ 架空引込線 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･ 32 
４９ 地中引込線 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･ 33 
５０ 連接引込線 等 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･ 34 
５１ 引込線の接 続 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･ 34 
５２ 計量器等の取付け ････････････････････････････ ･･･････････････ 34 
５３ 専用供給設 備 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･ 35 
 
目－3 Ⅷ 工事費の負 担 ････････ ･･････････････････････ ･･･････････････ 36 
５４ 一般供給設備の工事費負担金 ･･････････････････ ･･･････････････ 36 
５５ 特別供給設備の工事費負担金 ･･････････････････ ･･･････････････ 39 
５６ 供給設備を変更する場合の工事費負担金 ････････ ･･･････････････ 40 
５７ 特別供給設備等の工事費の算定 ････････････････ ･･･････････････ 40 
５８ 工事費負担金の申受けおよび精算 ･･････････････ ･･･････････････ 43 
５９ 臨時工事費 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･ 44 
６０ 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の 
費用の申受け ････････････････ ･･････････････････････ ･････････ 45 
６１ 工事費等に関する契約書の作成 ････････････････ ･･･････････････ 45 
 
Ⅸ 保    安 ････････ ･･････････････････････ ･･･････････････････ 46 
６２ 保安の責任 ･･････････････････････ ･･････････････････････ ･ 46 
６３ 保安等に対するお客さまの協力 ････････････････ ･･･････････････ 46 
 
附    則 ････････ ･･････････････････････ ････････････････････ 47 
別    表 ････････ ･･････････････････････ ････････････････････ 48 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
－1－ Ⅰ 総  則 
 
１ 適 用 
(1) 当社が，高圧または特別高圧で電気の供給を受ける一般の需要（当社以外の者から
電気の供給を受けている需要を除きます。）に応じて電気の供給を保障するために電
気を供給するときの電気料金および必要となるその他の供給条件は，この電気最終保
障供給約款（以下「この最終保障供給約款」といいます。）によります。 
(2) この最終保障供給約款は，当社の供給区域である次の地域（電気事業法第２条第１
項第８号イに定める離島を除きます。）に適用いたします。 
富山県，石川県，福井県（一部を除きます。），岐阜県の一部 
 
２ 最終保障供給約款の届出および変 更 
(1) この最終保障供給約款は，電気事業法第２０条第１項の規定にもとづき，経済産業
大臣に届け出たものです。 
(2) 当社は，経済産業大臣に届け出て，この最終保障供給約款を変更することがありま
す。この場合には，電気料金および必要となるその他の供給条件は，変更後の電気最
終保障供給約款によります。 
 
３ 定 義 
次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれぞれ次の意味で使用いたします。 
(1) 低 圧 
  標準電圧１００ボルトまたは２００ボルトをいいます。 
(2) 高 圧 
標準電圧６，０００ボルトをいいます。 
(3) 特別高圧 
標準電圧２０， ０００ボルト以上の電 圧をいいます。 
(4) 電 灯 
白熱電球，けい光灯，ネオン管灯，水銀灯等の照明用電気機器（付属装置を含みま
す。）をいいます。 
(5) 小型機器 
主として住宅，店舗，事務所等において単相で使用される，電灯以外の低圧の電気
機器をいいます。ただし，急 激な電圧の変動等により他のお客さまの電灯の使用を妨
－2－ 害し，または妨害するおそれがあり，電灯と併用できないものは除きます。 
(6) 動 力 
電灯および小型機器以外の電気機器をいいます。 
(7) 付帯電灯 
動力を使用するために 直接必要な作業用の電灯 その他これに準ずるもの をいいま
す。 
なお，その他これに準ずるものとは，動力機能を維持するために必要な次の電灯（小
型機器を含みます。）等をいいます。 
イ 当該作業場の維持または運営のために使用する事務所の電灯 
ロ 当該作業場の保守お よび保安のために 使用する守衛所の電灯およ び保安用外灯 
ハ 現場作業員のために必要な浴場，食堂または医療室の電灯 
ニ 当該作業場の案内のために使用する電灯 
(8) 契約電力 
契約上使用できる最大電力（キロワット）をいいます。 
(9) 契約使用期間 
契約上電気を使用できる期間をいいます。 
(10) 最大需要電力 
需要電力の最大値であって，３０分最大需要電力計により計量される値をいいます 。 
(11) 夏 季 
毎年７月１日から９月３０日までの期間をいいます。 
(12) その他季 
毎年１０月１日から翌年の６月３０日までの期間をいいます。 
(13) 再生可能エネルギー発電促進賦課金 
再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法（以下「再生可能エネル
ギー特別措置法」といいます。）第３６条第１項に定める賦課金をいいます。 
(14) 貿易統計 
関税法にもとづき公表される統計をいいます。 
(15) 平均燃料価格算定期間 
貿易統計の輸入品の数 量および価額の値にもと づき平均燃料価格を算定 する場合
の期間とし，毎年１月１日から３月３１日までの期間，２月１日から４月３０日まで
の期間，３月１日から５月３１日までの期間，４月１日から６月３０日までの期間，
５月１日から７月３１日までの期間，６月１日から８月３１日までの期間，７月１日
－3－ から９月３０日までの期間，８月１日から１０月３１日までの期間，９月１日から１
１月３０日までの期間，１０月１日から１２月３１日までの期間，１１月１日から翌
年の１月３１日までの期間または１２月１日から翌年の２月２８日までの期間（翌年
が閏年となる場合は，翌年の２月２９日までの期間といたします。）をいいます。 
(16) 平均市場価格算定期間 
一般社団法人日本卸電力取引所（以下「卸電力取引所」といいます。）が 公表する
翌日取引（卸電力取引所の業務規程に定める翌日取引をいいます。）に係 る情報にも
とづき平均市場価格を算定する場合の期間とし，毎年１月２１日から２月２０日まで
の期間，２月２１日から３月２０日までの期間，３月２１日から４月２０日までの期
間，４月２１日から５月２０日までの期間，５月２１日から６月２０日までの期間，
６月２１日から７月２０日までの期間，７月２１日から８月２０日までの期間，８月
２１日から９月２０日までの期間，９月２１日から１０月２０日までの期間，１０月
２１日から１１月２０日までの期間，１１月２１日から１２月２０日までの期間また
は１２月２１日から翌年の１月２０日までの期間をいいます。 
 
４ 単位および端数処 理 
この最終保障供給約 款において料金その他を 計算する場合の単位およ びその端数処
理は，次のとおりといたします。 
(1) 契約電力および最大需要電力の単位は，１キロワットとし，その端数は，小数点以
下第１位で四捨五入いたします。 
(2) 使用電力量の単位は，１キロワット時とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨
五入いたします。 
(3) 力率の単位は，１パーセントとし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いた
します。 
(4) 料金その他の計算における合計金額の単位は，１円とし，その端数は，切り捨てま
す。 
 
５ 実施細 目 
この最終保障供給約款の実施上必要な細目的事項は，この最終保障供給約款の趣旨に
則り，そのつどお客さまと当社との協議によって定めます。 
－4－ Ⅱ 契 約 の 申 込 み 
 
６ 需給契約の申込 み 
(1) お客さまが新たに電気の需給契約を希望される場合は，あらかじめこの最終保障供
給約款を承認のうえ， 次の事項を明 らかにして，原則として当社 所定の様式 によって申
込みをしていた だきます。 
契約種別，供給電気方式，需給地点，需要場所，供給電圧，負荷設備，受電設備，
契約電力，発電設備，業種，用途，使用開始希望日，使用期間および料金の支払方法 
(2) 契約電力については，１年間を通じての最大の負荷を基準として，お客さまから申
し出ていただきます。この場合，使用期間を通じての最大の負荷を確認するため，必
要に応じて使用期間の電気の使用計画を文書により申し出ていただきます。また ，使
用期間については，１年をこえない範囲で，お客さまから申し出ていただきます。 
(3) 供給設備の工事を要する場合は，用地事情等により供給開始までに長期間を要する
ことがあるため，原則として，あらかじめ当社の供給設備の状況等について照会して
いただき，申込みをしていただきます。 
(4) 電圧または周波数の変動等によって損害を受けるおそれがある場合は，無停電電源
装置の設置等必要な措置を講じていただきます。また，お客さまが保安等のために必
要とされる電気については，その容量を明らかにしていただき，最 終保障予備電力の
申込みまたは保安用の発電設備の設置，蓄電池装置の設置等必要な措置を講じていた
だきます。 
 
７ 需給契約の成立および契約期 間 
(1) 需給契約は，お客さまの需給契約の申込みに対して，当社が供給承諾の意思表示を
行なったときに成立いたします。 
(2) 契約期間は，需給契約が成立した日から，あらかじめ定めた契約使用期間の満了の
日までといたします。 
 
８ 需要場所 
(1) 当社は，１構内をなすものは１構内を，１建物をなすものは１建物を１需要場所と
いたします。ただし，集合住宅等の１建物内において，共用部分その他建物の使用上
独立している部分がある場合は，その部分を１需要場所とすることがあります。 
なお，この場合において，構内とは，さく，へいその他の客観的なしゃ断物によっ
－5－ て明確に区画された区域をいいます。また，建物とは，独立した建物をいいます。た
だし，複数の発電設備等を隣接した構内に設置する場合は，正当な理由がない限り，
１構内をなすものとみなします。 
(2) 隣接する複数の構内の場合で，それぞれの構内において営む事業の相互の関連性が
高いときは，(1)にかかわらず，その隣接する複数の構内を１需要場所とすることがあ
ります。 
(3) 道路その他公共の用に供せられる土地（(1)に定める構内または(2)に定める隣接す
る複数の構内を除きます。）において，街路灯等が設置されている場合は，その設置
されている場所を１需要場所といたします。 
(4) (1)に定める１構内もしくは１建物，(2)に定める隣接する複数の構内または(3)に定
める設置されている場所（以下「原需要場所」といいます。）において，災害による
被害を防ぐための措置，温室効果ガス等の排出の抑制等のための措置または電気工作
物の設置および運用 の合理化のための措置そ の他の電気の使用者の利 益に資する措
置にともない必要な設備を新たに使用する際に，当該設備が施設された区域または部
分（以下「特例区域等」といいます。）のお客さまからの申出がある場合で，次のい
ずれにも該当するときは，(1)，(2)または(3)にかかわらず，特例区域等を１需要場所
といたします。 
イ 次の事項について，原需要場所から特例区域等を除いた区域または部分（以下「非
特例区域等」といいます。）のお客さまの承諾をえていること。  
(ｲ) 非特例区域等について，(1)，(2)または(3)に準じて需要場所を定めること。  
(ﾛ) 当社が特例区域等における業務を実施するため，31（需要場所への立入りによ
る業務の実施）に準じて，非特例区域等のお客さまの土地または建物に立ち入ら
せていただく場合には，正当な理由がない限り，立ち入ることおよび業務を実施
することを承諾していただくこと。  
ロ 特例区域等と非特例区域等の間が外観上区分されていること。  
ハ 特例区域等と非特例区域等の配線設備が相互に分離して施設されていること。  
ニ 当社が非特例区域等における業務を実施するため，31（需要場所への立入りによる
業務の実施）に準じて，特例区域等のお客さまの土地または建物に立ち入らせてい
ただく場合には，正当な理由がない限り，立ち入ることおよび業務を実施すること
を承諾していただくこと。  
ホ 特例区域等を１需要場所とすることが社会的経済的事情に照らし不適当でなく，
他の電気の使用者の利益を著しく阻害するおそれがないこと。 
－6－ ９ 需給契約の単 位 
当社は，次の場合を除き，１需要場所について１契約種別を適用して，１需給契約を
結びます。 
(1) １需要場所において，最終保障予備電力とこれ以外の１契約種別とをあわせて契約
する場合 
(2) 災害による被害を防ぐための措置，温室効果ガス等の排出の抑制等のための措置ま
たは電気工作物の設置および運用の合理化のための措置その他の電気の使用者の利
益に資する措置にともない，お客さまからの申出がある場合で，当社が技術上，保
安上適当と認めたとき。 
(3) 電気鉄道の場合で，負荷が移動するために同一送電系統に属する２以上の需給地点
において常時電気の供給を受けるお客さまの希望により，一括して１需給契約を結ぶ
とき。 
 
10 供給の開 始 
(1) 当社は，お客さまの需給契約の申込みを承諾したときには，お客さまと協議のうえ
需給開始日を定め，供給 準備その他必要な手続きを経たのち，すみやかに電気を供給
いたします。 
(2) 当社は，天候，用地交渉，停電交渉等の事情によるやむをえない理由によって，あ
らかじめ定めた需給開始日に電気を供給できないことが明らかになった場合には，そ
の理由をお知らせし，あらためてお客さまと協議のうえ，需給開始日を定めて電気を
供給いたします。 
 
11 供給の単 位 
当社は，次の場合を除き，１需給契約につき，１供給電気方式，１引込みおよび１計
量をもって電気を供給いたします。 
(1) ９（需給契約の単位）(3)の場合 
(2) 17（最終保障予備電力）(1)イおよびロをあわせて契約する場合 
(3) 50（連接引込線等）の共同引込線による引込みで電気を供給する場合 
(4) その他技術上，経済上やむをえない場合 
 
12 承諾の限 界 
当社は，法令，電気の需給状況，供給設備の状況，用地事情，料金の支払状況（既に
－7－ 消滅しているものを含む他の需給契約の料金を支払期日を経過してなお支払われない場
合を含みます。）その他によってやむをえない場合（この最終保障供給約款により電気
の供給を受けるお客さ ま以外のお客さまの利益 を阻害するおそれがある 場合を含み ま
す。）には，需給契約の申込みの全部または一部をお断りすることがあります。この場
合は，その理由をお知らせいたします。 
 
13 需給契約書の作 成 
お客さまと当社との間で，お客さまが希望される場合または当社が必要とする場合は，
電気の需給に関する必要な事項について，需給契約書を作成いたします。 
なお，需給契約書を作成しない場合は，電気の需給に関する必要な事項について，書
面をもってお知らせいたします。 
また，供給設備の施設または変更を必要とする場合には，供給準備着手前に需給契約
書を作成いたします。 
－8－ Ⅲ 契約種別お よび料金 
 
14 契約種 別 
契約種別は，次のとおりといたします。 
最終保障電力Ａ，最終保障電力Ｂ，最終保障予備電力 
 
15 最終保障電力 Ａ 
(1) 適用範囲 
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて，電灯もしくは小型機器を使用し，また
は電灯もしくは小 型機器と動力とをあわせ て使用し，契約使用期間が１ 年以内の需
要で，かつ，次の いずれかに該当するものに 適用いたします 。 
イ 契約電力が５０キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある場合で，
お客さまが希望されるときは，契約電力が５０キロワット未満であるものについて
も適用することがあります。 
ロ 使用する電灯または小型機器について託送供給等約款（なお，当 社が託送供給等
約款を変更した場合には，変更後の託送供給等約款によります。）20（臨時接続送
電サービス）(2)イ(ｲ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電流（この場合，
１０アンペアを１キロワットとみなします。）または臨時接続送電サービス契約容
量（この場合，１キロボルトアンペアを１キロワットとみなします。）と使用する
動力について託送供給等約款20（臨時接続送電サービス）(2)イ(ﾛ)を適用した場合
の臨時接続送 電サービス契約電力との 合計が原則として５０キ ロワット以上であ
ること。 
(2) 供給電気方式，供給電圧および周波数 
供給電気方式は ，交流３相３線式とし ，供給電圧は ，契約電力に応じて 次のとおりと
し，周波数は ，標準周波数６０ヘルツといた します。ただし，供給電圧については，お
客さまに特別の事情がある場合または当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，
当該標準電圧より 上位または下位の電圧で 供給することがあります 。 
 
契約電力2,000キロワット未 満 標準電圧6,000ボルト 
契約電力2,000キロワット以 上 
10,000キロワット未満 標準電圧20,000ボルトまたは
30,000ボルト 
契約電力10,000キロワット以 上 標準電圧60,000ボルトまたは
70,000ボルト 
－9－ (3) 契約電力 
イ 契約電力は，使用する負荷設備および受電設備の内容，最大需要電力の実績，同
一業種の負荷率等を基準として，１年間を通じての最大需要電力にもとづき，お客
さまと当社との協議によって定めます。 
ロ 当社は，３０分最大需要電力計を取り付けます。 
(4) 料 金 
料金は，基本料金， 電力量料金および別表１ （再生可能エネルギー発 電促進賦課金 ）
(3)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。た だ
し，基本料金は，ハによって力率割引または 割増しをする場合 は，力率割引 または割増
しをしたものとい たします。また，電力量料金は ，別表２（燃料費調整 ）(1)イによっ て
算定された平均燃料価格が２１，９００円を下回る場合は，別表２（燃料費調整） (1)
ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整） (1)
イによって算定さ れた平均燃料価格が２ １，９００円を上回る場合 は，別表２（燃料費
調整）(1)ニによって算定された燃料費調整 額を加えたものと し，別表３（市場価格調
整）(1)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表３（市場価格調整）(1)ホ(ｲ)
となる場合は，別表３（市場価格調整）(1)トによって算定された市場価格調整額を差
し引いたものとし，別表３（市場価格調整）(1)ホによって算定された市場価格調整単
価が，別表３（市場価格調整）(1)ホ(ﾛ)または(ﾊ)となる場合は，別表３（市場価格調
整）(1)トによって算定された市場価格調整額を加えたものといたします。 
イ 基本料金 
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用
しない場合（最終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。）の基本
料金は，半額といたします。 
 
契約電力 
１ｷﾛﾜｯﾄ 
につき 標準電圧6,000ボルトで供給を受ける
場合 １，９００円８０銭 
標準電圧20,000ボルトまたは30,000ボ
ルトで供給を受ける場合 １，８８１円００銭 
標準電圧60,000ボルトまたは70,000ボ
ルトで供給を受ける場合 １，８４８円００銭 
 
 
ロ 電力量料金 
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用さ
－10－ れた電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれ
ぞれ適用いたします。 
なお，その１月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には，計量値を確認
するときを除き，その１月の使用電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季
の日数の比であん分してえた値をそれぞれの使用電力量といたします。 
 
  夏季料金 その他季 
料  金 
１ｷﾛﾜｯﾄ 
時につき 標準電圧6,000ボルトで供給を受ける
場合 １５円７１銭 １４円５０銭 
標準電圧20,000ボルトまたは30,000ボ
ルトで供給を受ける場合  
１４円７４銭  
１３円５８銭 
標準電圧60,000ボルトまたは70,000ボ
ルトで供給を受ける場合 １４円２７銭 １３円２０銭 
 
ハ 力率割引および割増し 
(ｲ) 力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後１０時までの時間における平均
力率（瞬 間力率が進み力率となる場 合には，その瞬間力率は， １００パーセントと
いたします。）といたします。この場合，平均力率は，別表４（平均力率の算定）
によって算定された値といたします。 
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は，８５パーセントとみなし
ます。 
(ﾛ) 力率が，８５パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基
本料金を１パーセント割引し，８５パーセントを下回る場合は，その下回る１パ
ーセントにつき，基本料金を１パーセント割増しいたします。 
 
16 最終保障電力 Ｂ 
(1) 適用範囲 
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて動力（付帯電灯を含みます。）を使用し，
契約使用期間が１年以内の需要で，かつ，次 のいずれかに該当するものに適用いたし
ます。 
イ 契約電力が５０キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある場合で，
－11－ お客さまが希望されるときは，契約電力が５０キロワット未満であるものについて
も適用することがあります。 
ロ 使用する付帯電灯について託送供給等約款（当社が託送供給等約款を変更した場
合には，変更後の託送供給等約款によります。）20（臨時接続送電サービス）(2)イ
(ｲ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電流（この場合，１０アンペアを１
キロワットとみなします。）または臨時接続送電サービス契約容量（この場合，１
キロボルトアンペアを１キロワットとみなします。）と使用する動力について託送
供給等約款20（臨時接続送電サービス）(2)イ(ﾛ)を適用した場合の臨時接続送電サ
ービス契約電力との合計が原則として５０キロワット以上であること。 
(2) 供給電気方式，供給電圧および周波数 
供給電気方式は，交流３相３線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおり
とし，周波数は，標準周波数６０ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，
お客さまに特別の事 情がある場合または当社 の供給設備の都合でやむ をえない場合
には，当該標準電圧より上位または下位の電圧で供給することがあります。 
 
契約電力2,000キロワット未満 標準電圧6,000ボルト 
契約電力2,000キロワット以上 
10,000キロワット未満 標準電圧20,000ボルトまたは
30,000ボルト 
契約電力10,000キロワット以上 
50,000キロワット未満 標準電圧60,000ボルトまたは
70,000ボルト 
契約電力50,000キロワット以上 標準電圧140,000ボルト 
 
(3) 契約電力 
イ 契約電力は，使用する負荷設備および受電設備の内容，最大需要電力の実績，同
一業種の負荷率等を基準として，１年間を通じての最大需要電力にもとづき，お客
さまと当社との協議によって定めます。 
ロ 当社は，３０分最大需要電力計を取り付けます。 
(4) 料 金 
料金は，基本料金， 電力量料金および別表１ （再生可能エネルギー発 電促進賦課金 ）
(3)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。た だ
し，基本料金は，ハによって力率割引または 割増しをする場合 は，力率割引 または割増
－12－ しをしたものとい たします。また，電力量料金は ，別表２（燃料費調整 ）(1)イによっ て
算定された平均燃料価格が２１，９００円を下回る場合は，別表２（燃料費調整） (1)
ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整） (1)
イによって算定さ れた平均燃料価格が２ １，９００円を上回る場合 は，別表２（燃料費
調整）(1)ニによって算定された燃料費調整 額を加えたものと し，別表３（市場価格調
整）(1)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表３（市場価格調整）(1)ホ(ｲ)
となる場合は，別表３（市場価格調整）(1)トによって算定された市場価格調整額を差
し引いたものとし，別表３（市場価格調整）(1)ホによって算定された市場価格調整単
価が，別表３（市場価格調整）(1)ホ(ﾛ)または(ﾊ)となる場合は，別表３（市場価格調
整）(1)トによって算定された市場価格調整額を加えたものといたします 。 
イ 基本料金 
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用
しない場合（最終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。）の基本
料金は，半額といたします。 
 
契約電力 
１ｷﾛﾜｯﾄ 
につき 標準電圧6,000ボルトで供給を受ける
場合 １，９００円８０銭 
標準電圧20,000ボルトまたは30,000
ボルトで供給を受ける場合 １，８８１円００銭 
標準電圧60,000ボルトまたは70,000
ボルトで供給を受ける場合 １，８４８円００銭 
標準電圧140,000ボルトで供給を受け
る場合 １，８１５円００銭 
 
ロ 電力量料金 
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用さ
れた電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれ
ぞれ適用いたします。 
なお，その１月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には，計量値を確認
するときを除き，その１月の使用電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季
の日数の比であん分してえた値をそれぞれの使用電力量といたします。 
 
 
－13－   夏季料金 その他季 
料  金 
１ｷﾛﾜｯﾄ
時につき 標準電圧6,000ボルトで供給を受ける
場合 １４円５４銭 １３円４３銭 
標準電圧20,000ボルトまたは30,000ボ
ルトで供給を受ける場合 １３円９６銭 １２円９０銭 
標準電圧60,000ボルトまたは70,000ボ
ルトで供給を受ける場合 １３円６０銭 １２円５５銭 
標準電圧140,000ボルトで供給を受け
る場合 １３円１８銭 １２円１７銭 
 
ハ 力率割引および割増し 
(ｲ) 力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後１０時までの時間における平均
力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，１００パーセント
といたします。）といたします。この場合，平均力率は，別表４（平均力率の算
定）によって算定された値といたします。 
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は，８５パーセントとみなし
ます。 
(ﾛ) 力率が，８５パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基
本料金を１パーセント割引し，８５パーセントを下回る場合は，その下回る１パ
ーセントにつき，基本料金を１パーセント割増しいたします。 
(5) そ の 他 
発電設備等を介して，付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます。）を使用するこ
とはできません。 
 
17 最終保障予備電力  
(1) 適用範囲 
最終保障電力Ａまたは最終保障電力Ｂのお客さまが，常時供給設備等の補修または
事故により生じた不足電力の補給にあてるため，予備電線路により電気の供給を受け
る次の場合に適用いたします。 
イ 予備線 
常時供給変電所から常時供給電圧と同位の電圧で供給を受ける場合 
 
－14－ ロ 予備電源 
常時供給 変電所以外の変電所から 供給を受ける場合または 常時供給変電所から
常時供給電圧と異なった電圧（高圧および特別高圧に限ります。）で供給を受ける
場合 
(2) 契約電力 
契約電力は，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし，お客さまに特別の
事情がある場合で，お客さまが常時供給分の契約電力の値と異なる契約電力を希望さ
れるときの契約電力は，１年間を通じての最大の負荷等負荷の実情に応じて，お客さ
まと当社との協議によって定めます。この場合の契約電力は，常時供給分の契約電力
が５０キロワット未満のときを除き，５０キロワットを下回らないものといたします 。 
(3) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金）
(3)によって算定された再生可能エ ネルギー発電促進賦課金 の合計といたします。た
だし，電力 量料金は，別表２（燃料費調整）(1)イによって算定された平均燃料価格が２１，
９００円を下回る場合は，別表２（燃料費調整）(1)ニによって算定された燃料費調整
額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整）(1)イによって算定された平均燃料価
格が２１，９００円を上回る場合は，別表２（燃料費調整）(1)ニによって算定された
燃料費調整額を加えたものとし，別表３（市場価格調整）(1)ホによって算定された市
場価格調整単価が，別表３（市場価格調整）(1)ホ(ｲ)となる場合は，別表３（市場価
格調整）(1)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし，別表３（市
場価格調整）(1)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表３（市場価格調整）
(1)ホ(ﾛ)または(ﾊ)となる場合は，別表３（市場価格調整）(1)トによって算定された
市場価格調整額を加えたものといたします。 
イ 基本料金 
基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず，予備線についてはそのお客さま
の常時供 給分の該当料金（電気を 使用する場合のものとい たします。）の５パー
セント， 予備電源についてはその お客さまの常時供給分の 該当料金（電気を使用
する場合 のものといたします。） の１０パーセントに相当 するものを適用いたし
ます。ただし，常時供給分と異なった電 圧で供給を 受ける場合に は，契約電力は，
基本料金 の算定上，常時供給分の 電圧と同位の電圧にする ために３パーセントの
計量損失率で修 正したもの といたします。  
 
－15－ ロ 電力量料金 
電力量料金は，その１月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供給分の該当
料金を適用いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受ける場合に
は，使用電力量は，電力量料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするた
めに３パーセントの計量損失率で修正したものといたします。 
なお，電力量料金は，常時供給分の電力量料金とあわせて算定いたします。 
ハ 力率割引および割増し 
力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割引および割
増しの適用上，最終保障予備電力によって使用した電気は，原則として常時供給分
によって使用した電気とみなします。 
(4) その他 
イ お客さまが希望される場合は，予備線による電気の供給と予備電源による電気の
供給とをあわせて受けることができます。 
ロ その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電力Ａまたは
最終保障電力Ｂに準ずるものといたします。 
－16－ Ⅳ 料金の算定お よび支払い 
 
18 料金の適用開始の時 期 
料金は，供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合およびお客さまの責め
とならない理由によって需給が開始されない場合を除き，原則としてあらかじめ定めた
需給開始日から適用いたします。 
 
19 検針 日 
検針日は，原則として毎月１日といたします。 
ただし，非常変災の場合等やむをえない事情のあるとき，またはお客さまとの協議が
整ったときは，１日以外の日に検針することがあります。 
 
20 料金の算定期間  
(1) 料金の算定期間は ，前月の検針日か ら当月の検 針日の前日ま での期間（以下「検針
期間」といいます。）と いたします。ただし，電気の供給を開始し，または需給契約
が消滅した場合の料金の算定期間は，開始日から直後の検針日の前日までの期間また
は直前の検針日から消滅日の前日までの期間といたします。 
なお，契約期間が満了したことにより需給契約が消滅した場合の料金の算定期間は，
開始日もしくは直前の検針日から消滅日までの期間といたします。 
(2) 記録型計量器により計量する場合で当社があらかじめお客さまに電力量計の値また
は３０分最大需要電力計の値が記録型計量器に記録される日（以下「計量日」といい
ます。）をお知らせしたときは，(1)にかかわらず，料金の算定期間は，前月の計量日
から当月の計量日の前日までの期間（以下「計量期間」といいます。）といたします。
ただし，電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の料金の算定期間は，
開始日から直後の計 量日の前日までの期間ま たは直前の計量日から消 滅日の前日ま
での期間といたします。 
なお，契約期間が満了したことにより需給契約が消滅した場合の料金の算定期間は，
開始日もしくは直前の計量日から消滅日までの期間といたします。 
 
21 使用電力量等の計量  
(1) 使用電力量の計 量は，電力量計の読みによるものとし，料金の算定期間にお け
る使用電力量は，(9)および(10)の場合を除き，検針日における電力量計の読み
－17－ （需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日における電力量計の読みといたしま
す。）と前回の検針日における電力量計の読み（電気の供給を開始した場合は，原則
として開始日における電力量計の読みといたします。）の差引きにより算定（乗率を
有する電力量計の場合は，乗率倍するものといたします。）い たします。ただし，当
社があらかじめ計量 日をお客さまにお知らせ して記録型計量器により 計量する場合
には，検針日における電力量計の読みは，計量日に記録された値の読みといたします。 
(2) 料金の算定期間における最大需要電力の計量は，(9)および(10)の場合を除き，検針
日における３０分最大需要電力計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消
滅日における３０分最大需要電力計の読みといたします。）に よります。ただし，当
社があらかじめ計量 日をお客さまにお知らせ して記録型計量器により 計量する場合
には，検針日における３０分最大需要電力計の読みは，計量日に記録された値の読み
といたします。 
なお，乗率を有する３０分最大需要電力計の場合は，乗率倍するものといたします。 
(3) 計量器の読みは次によるものといたします。 
イ 指針が示す目盛りの値によるものといたします。ただし，指 針が目盛りの中間を
示す場合は，その値が小さい目盛りによるものといたします。 
ロ 乗率を有しない場合は，整数位までといたします。 
ハ 乗率を有する場合は，最小位までといたします。ただし，３０分最大需要電力計
により計量を行なう場合で，指針が目盛りの中間を示すときは，目盛りの間隔の２
分の１の値を単位といたします。 
(4) 使用電力量および最大需要電力は，供給電圧と同位の電圧で計量いたします。 
(5) (1)にかかわらず，当社は，記録型計量器により使用電力量を３０分単位で計量する
場合があります。この場合，記録型計量器に記録された電力量計の値の表示は行な
いません。 
(6) (5)により計量する場合，料金の算定期間における使用電力量は，３０分ごとの使用
電力量を料金の算定期間（ただし，需給契約が消滅した場合で，特別の事情がある
ときは，直前の検針日から消滅日までの期間といたします。）において合計した値
といたします。   
(7) (6)により使用電力量を算定する場合，当社は，その旨をお客さまにお知らせいたし
ます。 
(8) 当社は，検針の結果をすみやかにお客さまにお知らせいたします。 
(9) 計量器を取り替えた場合には，料金の算定期間における使用電力量または最大需要
－18－ 電力は，(10)の場合を除き，次によるものといたします。 
イ 料金の算定期間における使用電力量は，取付けおよび取外しした電力量計ごとに
(1)または(6)に準じて計量した使用電力量を合算してえた値といたします。 
ロ 料金の算定期間における最大需要電力は，取付けおよび取外しした３０分最大需
要電力計ごとに(2)に準じて計量した最大需要電力のうち，いずれか大きい値とい
たします。 
(10) 計量器の故障等によ って使用電力 量または最 大需要電力を 正しく計量 できなかっ
た場合には，料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力は，別表５（使用電力
量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。 
 
22 料金の算 定 
(1) 料金は，次の場合を除き，料金の算定期間を「１月」として算定いたします。 
イ 電気の供給を開始し，再開し，もしくは停止し，または需給契約が消滅した場合  
ロ 契約種別，契約電力，供給電圧等を変更したことにより，料金に変更があった場
合 
ハ 20（料金の算定期間）(1)の場合で検針期間の日数がその検針期間の始期に対応す
る検針の基準となる日（当社がお客さまの属する検針区域に応じて定めた毎月一定
の日をいいます。）の属する月の日数に対し，５日を上回り，または下回るとき。 
ニ 20（料金の算定期間）(2)の場合で計量期間の日数がその計量期間の始期に対応す
る検針の基準となる日の属する月の日数に対し，５日を上回り，または下回るとき。 
(2) 料金は，需給契約ごとに当該契約種別の料金を適用して算定いたします。 
 
23 日割計算 
(1) 当社は， 22（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまた はニの場合は，次に より料金を算定い た
します。 
イ 基本料金は， 別表６（日割計算の基 本算式）(1)イにより日割計 算をいたします。 
ロ 電力量料金および再生可能エネルギー発電促進賦課金は，日割計算の対象となる
期間ごとの使用電力量に応じて別表６（日割計算の基本算式）(1)ロにより算定いた
します。 
ハ イおよびロによりがたい場合は，これに準じて算定いたします。 
(2) 22（料金の算定） (1)イの場合により 日割計算をするときは，日割 計算対象日数には 開
始日および再開日を含み，停止日および消滅日を除きます。ただし，契約期間が満了
－19－ したことにより需給契約が消滅した場合は，消滅日を含みます。 
また，22（料金の算定）(1)ロの場合により日割計算をするときは，変更後の料金は，
変更のあった日から適用いたします。 
(3) 高圧で供給する場合で，力率に変更があるときは，次により基本料金を算定いたし
ます。 
   イ 力率に変更を生ずるような負荷設備の変更等がある場合は，その前後の力率にも
とづいて，別表６（日割計算の基本算式）(1)イにより日割計算をいたします。 
   ロ 負荷設備の変更等がない場合で，協議によって力率を変更するときは，変更の日
を含むその１月から変更後の力率によります。 
(4) 当社は，日割計算をする場合には，必要に応じてそのつど計量値の確認をいたします。 
 
24 料金の支払義務および支払期 日 
(1) お客さまの料金の支払義務は，次の場合を除き，検針日に発生いたします。 
イ 21（使用電力量等の計量）(10)の場合は，料金の算定期間の使用電力量または最
大需要電力が協議によって定められた日といたします。 
ロ 需給契約が消滅した場合は，消滅日といたします。ただし，契約期間が満了した
ことにより需給契約が消滅した場合は，消滅日の翌日といたします。また，特別 の
事情があって需給契約の消滅日以降に計量値の確認を行なった場合は，その日とい
たします。 
(2) お客さまの料金は，支払期日までに支払っていただきます。 
(3) 支払期日は，支払義務発生日の翌日から起算して３０日目といたします。 
なお，支払期日が日曜日 または銀行法第１５ 条第１項に規定する政令 で定める日（以
下「休日」といいます 。）に該当する場合は ，支払期日を翌日といた します。また，翌
日が日曜日または 休日に該当するときは， さらにその翌日といたし ます。 
 
25 料金その他の支払方 法 
(1) 料金については毎月，工事費負担金その他についてはそのつど，料金その他の収納
業務を行なう当社の 事務所においてまたは当 社が指定した金融機関等 を通じて支払
っていただきます。 
なお，料金の支払いを当社が指定した金融機関等を通じて行なわれる場合は，次に
よります。 
イ お客さまが指定 する口座から当社の口座 へ毎月継続して料金を振 り替える方法
－20－ を希望される場合は，当社が指定した様式によりあらかじめ当社に申し出ていただ
きます。 
ロ お客さまが料金 を当社が指定した金融機 関等を通じて払い込みに より支払われ
る場合には，当社が指定した様式によっていただきます。 
(2) お客さまが料金 を(1)イにより 支払われる場合は ，料金がお客 さまの指定 する口座
から引き落とされたときに当社に対する支払いがなされたものといたします。また，
(1)ロにより支払われる場合は，その金融機関等に払い込まれたときといたします。 
(3) 料金は，支払義務の発生した順序で支払っていただきます。 
(4) 当社は，予納金を申し受けることがあります。この場合には，予納金は使用に先だ
って支払っていただきます。 
なお，予納金は，原則として予想月額料金の３月分に相当する金額をこえないもの
とし，使用開始後の料金に順次充当いたします。この場合，充当後の残額はお返しい
たします。 
また，当社は，予納金について利息を付しません。 
 
26 延滞利息 
(1) お客さまが料金を支払期日を経過してなお支払われない場合には，当社は，支払期
日の翌日から支払いの日までの期間の日数に応じて延滞利息を申し受けます。 
(2) 延滞利息は，その算定の対象となる料金から，消費税等相当額（消費税法の規定に
より課される消費税 および地方税法の規定に より課される地方消費税 に相当する金
額をいいます。）から再生可能エネルギー発電促進賦課金に係る消費税等相当額を差
し引いたものおよび 再生可能エネルギー発電 促進賦課金を差し引いた 金額に年１０
パーセントの割合（閏年の日を含む期間についても，３６５日当たりの割合といたし
ます。）を乗じて算定してえた金額といたします。 
なお，消費税等相当額および再生可能エネルギー発電促進賦課金に係る消費税等相
当額の単位は，１円とし，その端数は，切り捨てます。 
(3) 延滞利息は，原則として，お客さまが延滞利息の算定の対象となる料金を支払われ
た直後に支払義務が発生する料金とあわせて支払っていただきます。 
 
27 保証 金 
(1) 当社は，お客さまが次のいずれかに該当する場合には，供給の開始もしくは再開に
先だって，ま たは供給継続の条件として，予想月額料金の３月分に相当する金額をこ
－21－ えない範囲で保証金を預けていただくことがあります。 
イ 支払期日を経過してなお料金を支払われなかった場合 
ロ 新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，次のいずれかに該当
するとき。 
(ｲ) 他の需給契約（既に消滅しているものを含みます。）の料金を支払期日を経過
してなお支払われなかった場合 
(ﾛ) 支払期日を経過してなお料金を支払われないことが予想される場合 
(2) 予想月額料金の算定の基準となる使用電力量は，お客さまの負荷率，操業状況およ
び同一業種の負荷率等を勘案して算定いたします。 
(3) 保証金の預かり期間は，預かり日から，契約期間満了の日以降６０日目の日までと
いたします。 
(4) 当社は，需給契約が消滅した場合またはお客さまが支払期日を経過してなお料金を
支払われなかった場合には，保証金をお客さまの支払額に充当することがあります。
この場合，その残額をお返しいたします。また，当社は，あらためて(1)によって算定
した保証金を預けていただくことがあります。 
(5) 当社は，保証金に利息を付しません。 
(6) 当社は，保証金の預かり期間満了前であっても需給契約が消滅した場合には，保証
金をお返しいたします。 
－22－ Ⅴ 使用および供給 
 
28 適正契約の保 持 
当社は，お客さまが契約電力をこえて電気を使用される等お客さまとの需給契約が電
気の使用状態に比べて適正でないと認められる場合には，契約をすみやかに適正なもの
に変更していただきます。 
 
29 契約超過 金 
(1) お客さまが契約電力をこえて電気を使用された場合には，当社の責めとなる理由に
よる場合を除き，当社は，契約超過電力（その１月の最大需要電力から契約電力を差
し引いた値といたします。）に基本料金率を乗じてえた金額をその１月の力率により
割引または割増ししたものの１．５倍に相当する金額を，契約超過金として申し受け
ます。 
(2) 契約超過金は，契約電力をこえて電気を使用された月の料金の支払期日までに支払
っていただきます。 
 
30 力率の保 持 
(1) 需要場所の負荷の力率は，原則として８５パーセント以上に保持していただきます。 
なお，軽負荷時には進み力率とならないようにしていただきます。また，お客さま
の負担で適当な調整装置を需要場所に施設していただくことがあります。 
(2) 当社は，当社の系統が軽負荷のため進み力率となるおそれがある場合等技術上必要
がある場合は，お客さまに対して進相用コンデンサの開閉をお願いすることおよび接
続する進相用コンデンサ容量を協議させていただくことがあります。 
なお，この場合の１月の力率は，必要に応じてお客さまと当社との協議によって定
めます。 
 
31 需要場所への立入りによる業務の実 施 
当社は，次の業務を実施するため，お 客さまの承諾をえてお客さまの土地または建物
に立ち入らせていただくことがあります。この場合には，正当な理由がない限り，立ち
入ることおよび業務を実施することを承諾していただきます。 
なお，お客さまのお求めに応じ，係員は，所定の証明書を提示いたします。 
(1) 需給地点に至るまでの当社の供給設備または計量器等需要場所内の当社の電気工作
－23－ 物の設計，施工，改修または検査 
(2) 63（保安等に対するお客さまの協力）(1)，(2)または(3)によって必要なお客さまの
電気工作物の検査等の業務 
(3) 不正な電気の使用を防止するために必要なお客さまの電気機器の試験，負荷設備，
受電設備もしくはそ の他電気工作物の確認も しくは検査または電気の 使用用途の確
認 
(4) 計量器の検針または計量値の確認 
(5) 33（供給の停止），43（需給契約の消滅）(2)または45（解約等）により必要な処置 
(6) その他この最終保障供給約款によって，需給契約の成立，変更もしくは終了等に必
要な業務または当社の電気工作物にかかわる保安の確認に必要な業務 
 
32 電気の使用にともなうお客さまの協 力 
(1) お客さまの電気の使用が，次の原因で他のお客さまの電気の使用を妨害し，もしく
は妨害するおそれがある場合，または当社もしくは他の電気事業者の電気工作物に支
障を及ぼし，もしくは支障を及ぼすおそれがある場合（この場合の判定は，その原因
となる現象が最も著しいと認められる地点で行ないます。）には，お客さまの負担で，
必要な調整装置または保護装置を需要場所に施設していただくとともに，当社がとく
に必要と認めた場合には，お客さまの負担で，当社が供給設備を変更し，または専用
供給設備を施設して，これにより電気を使用していただきます。 
イ 負荷等の特性によって各相間の負荷が著しく平衡を欠く場合 
ロ 負荷等の特性によって電圧または周波数が著しく変動する場合 
ハ 負荷等の特性によって波形に著しいひずみを生ずる場合 
ニ 著しい高周波または高調波を発生する場合 
ホ その他イ，ロ，ハまたはニに準ずる場合 
(2) お客さまが発電 設備を当社の供給設 備に電気的 に接続して使 用される場 合は，(1)
に準ずるものといたします。また，この場合は，法令で定める技術基準，その他の法
令等にしたがい，当社の供給設備の状況等を勘案して技術上適当と認められる方法に
よって接続していただきます。 
なお，当社は，別に定める発電設備系統連系サービス実施要綱（高圧）または発電
設備系統連系サービス実施要綱（特別高圧）によ りアンシラリーサービス料を申し受
けます。 
 
－24－ 33 供給の停 止 
(1) お客さまが次のいずれかに該当する場合には，当社は，そのお客さまについて電気
の供給を停止することがあります。 
イ お客さまの責めとな る理由により生じ た保安上の危険のため緊急 を要する場合 
ロ お客さまの需要場所内の当社の電気工作物を故意に損傷し，ま たは亡失して，当
社に重大な損害を与えた場合 
ハ 51（引込線の接続）に反して，当社の電線路または引込線とお客さまの電気設備
との接続を行なった場合 
(2) お客さまが次のいずれかに該当する場合には，当社は，そのお客さまについて電気
の供給を停止することがあります。 
なお，この場合には，供給停止の５日前までに予告いたします。 
イ お客さまが料金を支払期日をさらに２０日経過してなお支払われない場合 
ロ お客さまが他の需給契約（既に消滅しているものを含みます。）の料金を支払期
日をさらに２０日経過してなお支払われない場合 
ハ この最終保障供給約款によって支払いを要することとなった料金以外の債務（延
滞利息，保証金，契約超過金，違約金，工事費負担金その他この最終保障供給約款
から生ずる金銭債務をいいます。）を支払われない場合 
(3) お客さまが次のいずれかに該当し，当社がその旨を警告しても改めない場合には，
当社は，そのお客さまについて電気の供給を停止することがあります。 
イ お客さまの責めとなる理由により保安上の危険がある場合 
ロ 電気工作物の改変等によって不正に電気を使用された場合 
ハ 最終保障電力Ｂの 場合または最終保障予備電力で最終保障電力Ｂに準ずる場合で ，
付帯電灯以外の 電灯（小型機器を含みます 。）によって電気を使用さ れたとき。 
ニ 31（需要場所への立入りによる業務の実施）に反して，当社の係員の立入りによ
る業務の実施を正当な理由なく拒否された場合 
ホ 32（電気の使用にともなうお客さまの協力）によって必要となる措置を講じられ
ない場合 
(4) お客さまがその他この最終保障供給約款に反した場合には，当社は，そのお客さま
について電気の供給を停止することがあります。 
(5) (1)から(4)によって電気の供給を停止する場合には，当社は，当社の供給設備また
はお客さまの電気設備において，供給停止のための適当な処置を行ないます。 
なお，この場合には，必要に応じてお客さまに協力をしていただきます。 
－25－ また，停止のための適当な処置を行なう場合には，その旨を文書等によりお客さま
にお知らせすることがあります。 
 
34 供給停止の解 除 
33（供給の 停止）によって電気の供給を停止 した場合で，お客さまがその理 由となった
事実を解消し ，かつ，その事実にともない当 社に対して支払いを要す ることとなった債 務
を支払われたとき には，当社は，すみやか に電気の供給を再開いた します。 
 
35 供給停止期間中の料 金 
33（供給の停止）によって電気の供給を停止した場合には，その停止期間中について
は，まったく電気を使用しない場合の月額料金を23（日割計算）により日割計算をして，
料金を算定いたします。 
 
36 違約 金 
(1) お客さま が33（供給の停止）(3)ロまたはハ に該当し，そのために料 金の全部または 一
部の支払いを免れた場合には，当社は，その免れた金額の３倍に相当する金額を，違
約金として申し受けます。 
(2) (1)の免れた金額は，この最終保障供給約款 に定められた供給条件にもとづいて算定
された金額と ，不正な 使用方法にもとづいて算定された金額との差額といたします。 
(3) 不正に使用した期間が確認できない場合は，６月以内で当社が決定した期間といた
します。 
 
37 供給の中止または使用の制限もしくは中 止 
(1) 当社は，次の場合には，供給時間中に電気の供給を中止し，またはお客さまに電気
の使用を制限し，もしくは中止していただくことがあります。 
イ 異常渇水等により電気の需給上やむをえない場合 
ロ 当社の電気工作物に故障が生じ，または故障が生ずるおそれがある場合 
ハ 当社の電気工作物の修繕，変更その他の工事上やむをえない場合 
ニ 非常変災の場合 
ホ その他保安上必要がある場合 
(2) (1)の場合には，当 社は，あらかじめそ の旨をお客さまにお知ら せいたします。ただ
し，緊急やむをえない場合は，この限りではありません。  
－26－ 38 制限または中止の料金割 引 
(1) 当社は，最終保障電力Ａおよび最終保障電力Ｂについては，37（供給の中止または
使用の制限もしくは中止）(1)によって，電気の供給を中止し，または電気の使用を制
限し，もしくは中止した場合には，次の割引を行ない料金を算定いたします。ただし，
その原因がお客さまの責めとなる理由による場合は，そのお客さまについては割引い
たしません。 
イ 高圧で電気の供給を受け契約電力が５００キロワット未満の場合 
(ｲ) 割引の対象 
力率割引または割増し後の基本料金といたします。ただし，22（料金の算定）
(1)イ，ロ，ハまたはニの場合は，制限または中止の日における契約内容に応じて
算定される１月の金額といたします。  
(ﾛ) 割引率 
１月中の制限し，または中止した延べ日数１日ごとに４パーセントといたしま
す。 
(ﾊ) 制限または中止延べ日数の計算 
延べ日数は，１日のうち延べ１時間以上制限し，または中止した日を１日とし
て計算いたします。 
ロ 高圧で電気の供 給を受け契約電力が５０ ０キロワット以上の場合 または特別高
圧で電気の供給を受ける場合 
(ｲ) 割引の対象 
力率割引または割増し後 の基本料金といたします 。ただし，22（料金の算 定）
(1)イ，ロ，ハまたはニの場合は，制限または中止の日における契約内容に応じて
算定される１月の金額といたします。 
(ﾛ) 割引率 
１月中の制限し，または中止した延べ時間数１時間ごとに０.２パーセント と
いたします。 
(ﾊ) 制限または中止延べ時間数の計算 
延べ時間数は，１回１０分以上の制限または中止の延べ時間とし，１時間未満
の端数を生じた場合は，３０分以上は切り上げ，３０分未満は切り捨てます。 
なお，制限時間については，次により修正したうえで合計いたします。 
 
 
－27－ ａ 需要電力を制限した場合 
Ｈ´＝ Ｈ × Ｄ－ｄ
Ｄ 
Ｈ´＝ 修正時間（１０分未満となる場合も延べ時間に算入いたします。） 
Ｈ ＝ 制限時間 
Ｄ ＝ 契約電力 
ｄ ＝ 制限時間中の需要電力の最大値 
ｂ 使用電力量を制限した場合 
Ｈ´＝ Ｈ × Ａ－Ｂ
Ａ 
Ｈ´＝ 修正時間 
Ｈ ＝ 制限時間 
Ａ ＝ 制限指定時間中の基準となる電力量（お客さまの平常操業時の使
用電力量の実 績等にもとづき算定され る推定使用電力量と いた
します。） 
Ｂ ＝ 制限時間中の使用電力量 
ｃ 需要電力および使用電力量を同時に制限した時間については，ａによる修正
時間またはｂによる修正時間のいずれか大きいものによります。 
(2) (1)による延べ日数 または延べ時間数 を計算する場合には ，電気工作物 の保守または増
強のための工事の必 要上当社がお客さまに３ 日前までにお知らせして 行なう制限ま
たは中止は，１月につき１日を限って計算に入れません。この場合の１月につき１日
とは，１暦月の１暦日における１回の工事による制限または中止の時間といたします 。 
(3) 最終保障予備電力に対する供給の中止または使用の制限もしくは中止についても
(1)および(2)に準じて割引を行ない料金を算定いたします。 
 
39 損害賠償の免 責 
(1) 10（供給の開始）(2)によって供給または開始日を変更した場合には，当社は，お客
さまの受けた損害について賠償の責めを負いません。 
(2) 37（供給の中止また は使用の制限もし くは中止）(1)によって電気 の供給を中止し，ま
たは電気の使用を制限し，もしくは中止した場合で，それが当社の責めとならない理
由によるものであるときには，当社は，お客さまの受けた損害について賠償の責めを
負いません。 
(3) 33（供給の停止 ）によって電気の供給を停止した場合また は45（解約等 ）によっ
－28－ て需給契約を解約した場合もしくは需給契約が消滅した場合には，当社は，お 客さま
の受けた損害について賠償の責めを負いません。 
(4) 33（供給の停止）によって停止のための適当な処置を行なう旨を文書等によりお客
さまにお知らせした場合には，当社は，お客さまの受けた損害について賠償の責めを
負いません。 
(5) その他当社の責めとならない理由により事故が生じた場合には，当社は，お客さま
の受けた損害について賠償の責めを負いません。 
 
40 設備の賠 償 
お客さまが故意または過失によって，その需要場所内の当社の電気工作物，電気機器
その他の設備を損傷し，または亡失した場合は，その設備について次の金額を賠償して
いただきます。 
(1) 修理可能の場合 
修 理 費 
(2) 亡失または修理不可能の場合 
帳簿価額と取替工費との合計額 
－29－ Ⅵ 契約の変更および終了 
 
41 需給契約の変 更 
お客さまが電気の需給契約の変更を希望される場合は，Ⅱ（契約の申込み）に定める
新たに電気の需給契約を希望される場合に準ずるものといたします。 
 
42 名義の変 更 
新たなお客さまが，それまで電気の供給を受けていたお客さまの当社に対する電気の
使用についてのすべての権利義務を受け継ぎ，引き続き電気の使用を希望される場合は，
名義変更の手続きによることができます。この場合には，その旨を当社へ文書により申
し出ていただきます。 
 
43 需給契約の消 滅 
(1) お客さまが，契約期間満了前にこの最終保障供給約款にもとづく電気の使用を廃止
しようとされる場合は，あらかじめその廃止期日を定めて，当 社に通知していただき
ます。 
(2) 当社は，原則として ，契約期間満了の 日の翌日（(1)の場合は ，お客さまが当社に通知
された廃止期日といたします。）に，当 社の供給設備またはお客さまの電気設備にお
いて，需給を終了させるための適当な処置を行ないます。 
なお，この場合には，必要に応じてお客さまに協力をしていただきます。 
(3) 需給契約は，45（解約等）および次の場合を除き，契約期間満了の日（ (1)の場合は，
お客さまが当社 に通知された廃止期日とい たします。）に消滅いたし ます。 
イ 当社がお客さまの廃止通知を廃止期日の翌日以降に受けた場合は，通知を受けた
日に需給契約が消滅したものといたします。 
ロ 当社の責めとならない理由（非常変災等の場合を除きます。）により需給を終了
させるための処置ができない場合は，需給契約は需給を終了させるための処置が可
能となった日に消滅するものといたします。 
 
44 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算  
当社は，次の場合には，需給契約の消滅または変更の日に工事費をお客さまに精算し
ていただきます。ただし，供給設備を施設する際に臨時工事費を申し受けた場合または
非常変災等やむをえない理由による場合を除きます。 
－30－ (1) 需給契約が消滅する場合で，当社が供給設備を新たに施設し，お客さまがその供給
設備を利用されてから１年に満たないときには，お客さまが契約電力を新たに設定し，
または増加されたことにともない新たに施設した供給設備について，59（臨時工事費）
の臨時工事費として算定される金額と既に申し受けた工事費負担金との差額を申し受
けます。ただし，お客さまがその供給設備を引き続き同一の使用形態で利用され，利
用されてからの期間が１年以上になる場合には，その供給設備のうち，１年以上利用
される契約電力に見合う部分については，工事費を精算いたしません。 
(2) お客さまが契約電力を新たに設定し，または増加された後１年に満たないで契約電
力を減少しようとされる場合には，当社は，お客さまが契約電力を新たに設定し，ま
たは増加されたことにともない新たに施設した供給設備のうち，お客さまがその供給
設備を利用されてから１年に満たないときには，減少契約電力に見合う部分について，
59（臨時工事費）の臨時工事費として算定される金額（特別高圧で電気の供給を受け
る場合は，54〔一般供給設備の工事費負担金〕(2)イ(ﾛ)を減少契約電力に適用せずに
算定した工事費負担金といたします。）と既に申し受けた工事費負担金との差額を申
し受けます。 
なお，契約電力の減少にともない供給電圧を変更する場合は，新増加時に新たに施
設した供給設備について，59（臨時工事費）の臨時工事費として算定される金額およ
びお客さまが契約電 力を減少されることにと もない新たに施設する供 給設備につい
て工事費負担金とし て算定される金額の合計 と新増加にともない既に 申し受けた工
事費負担金との差額を申し受けます。 
 
45 解約 等 
(1) 33（供給の停止）によって電気の供給を停止されたお客さまが当社の定めた期日ま
でにその理由となった事実を解消されない場合には，当社は，需 給契約を解約するこ
とがあります。 
なお，この場合には，その旨をお客さまにお知らせいたします。 
(2) お客さまが ，43（需給契約の消滅 ）(1)による通知をされない で，その需要場所から移
転され，電気を使用されていないことが明らかな場合には，当 社が需給を終了させる
ための処置を行なった日に需給契約は消滅するものといたします。 
 
 
 
－31－ 46 需給契約消滅後の債権債務関 係 
需給契約期間中の料金その他の債権債務は，需給契約の消滅によっては消滅いたし 
ません。 
－32－ Ⅶ 供給方法お よび工事 
 
47 需給地点および施 設 
(1) 電気の需給地点（電気の需給が行なわれる地点をいいます。）は，当社の電線路ま
たは引込線とお客さまの電気設備との接続点といたします。 
(2) 需給地点は，需要場所内の地点とし，当社の電線路から最短距離にある場所を基準
としてお客さまと当社との協議によって定めます。ただし，次の場合には，お客さま
と当社との協議により，需要場所以外の地点を需給地点とすることがあります。 
イ 山間地，離島にある需要場所等，当社の電線路から遠隔地にあって将来において
も周辺地域に他の需要が見込まれない需要場所に対して電気を供給する場合 
ロ 当社の立入りが困難な需要場所に対して電気を供給する場合 
ハ １建物内の２以 上の需要場所に電気を供 給する場合で各需要場所 までの電気設
備が当社の管理の及ばない場所を通過することとなるとき。 
ニ 49（地中引込線）(4)により地中引込線によって電気を供給する場合 
ホ 技術上，経済上やむをえない場合でお客さまが受電設備等を共用して電気の供給
を受けるとき。 
ヘ その他特別の事情がある場合 
(3) 需給地点に至るまでの供給設備は，当社の所有とし，工事費負担金または臨時工事
費として申し受ける金額を除き，当社の負担で施設いたします。 
なお，当社は，お客さま（共同引込みにより電気の供給を受ける複数のお客さまを
含みます。）のみのためにお客さまの土地または建物に引込線，接続装置等の供給設
備の施設場所をお客さまから無償で提供していただきます。 
(4) 付帯設備（(3)によりお客さまの土地 または建物に施設される供 給設備を支持し，また
は収納する工作物お よびその供給設備の施設 上必要なお客さまの建物 に付合する設
備をいいます。）は，原則として，お客さまの所有とし，お客さまの負担で施設して
いただきます。この場合には，当社は付帯設備を無償で使用できるものといたします。 
 
48 架空引込 線 
(1) 当社の電線路とお客さまの電気設備との接続を引込線によって行なう場合には，原
則として架空引込線によるものとし，お客さまの建造物または補助支持物の引込線取
付点までは，当社が施設いたします。この場合には，引込線取付点は，当社の電線路
の最も適当な支持物から原則として最短距離の場所であって，堅固に施設できる点を
－33－ お客さまと当社との協議によって定めます。 
(2) 引込線を取り付けるためお客さまの需要場所内に設置する補助支持物は，お客さま
の所有とし，お客さまの負担で施設していただきます。この場合には，当社が補助支
持物を無償で使用できるものといたします。 
 
49 地中引込線 
(1) 架空引込線を施設することが法令上認められない場合または技術上，経済上もしく
は地域的な事情により不適当と認められる場合で，当社の電線路とお客さまの電気設
備との接続を地中引込線によって行なうときには，次のイまたはロの最も電源側に近
い接続点までを当社が施設いたします。 
イ お客さまが需要場所内に施設する開閉器，断路器または接続装置の接続点 
ロ 当社が施設する計量器（付属装置を含みます。）または接続装置の接続点 
なお，当社は， お客さまの土地または建物 に接続装置を施設すること があります。 
(2) (1)により当社の電線路と接続する電 気設備の施設場所は，当社 の電線路の最も適当 な
支持物または分岐点から最短距離にあり，原則として，地中引込線の施設上とくに多
額の費用を要する等特別の工事を必要とせず，かつ，安全に施設できる次のいずれに
も該当する場所とし，お客さまと当社との協議によって定めます。 
なお，これ以外の場合には，需要場所内の地中引込線は，お客さまの所有とし，お
客さまの負担で施設していただきます。 
イ お客さまの構内における地中引込線のこう長が５０メートル程度以内の場所 
ロ 建物の３階以下にある場所 
ハ その他地中引込線の施設上特殊な工法，材料等を必要としない場所 
(3) 当社の電線路とお客さまの電気設備との接続を地中引込線によって行なう場合の付
帯設備は，原則として，お客さまの所有とし，お客さまの負担で施設していただきま
す。この場合には，当社が付帯設備を無償で使用できるものといたします。 
なお，この場合の付帯設備は，次のものをいいます。 
イ 鉄管，暗きょ等お客さまの土地または建物の壁面等に引込線をおさめるために施
設される工作物（π引込みの場合のケーブルの引込みおよび引出しのために施設さ
れるものを含みます。） 
ロ お客さまの土地または建物に施設される基礎ブロック（接続装置を固定するため
のものをいいます。）およびハンドホール 
ハ その他イまたはロに準ずる設備 
－34－ (4) 接続を架空引込線によって行なうことができる場合で，お客さまの希望によりとく
に地中引込線によって行なうときには，地中引込線は，原則として，お客さまの所有
とし，お客さまの負担で施設していただきます。ただし，当社が，保安上または保守
上適当と認めた場合は，(1)に準じて接続を行ないます。この場合，当社は，55（特別
供給設備の工事費負担金）の工事費負担金を申し受けます。 
 
50 連接引込線等 
当社は，建物の密集場所等特別の事情がある場所では，連接引込線（１需要場所の引
込線から分岐して支持物を経ないで他の需要場所の需給地点に至る引込線をいいます。）
または共同引込線（２以上の需給契約に対して１引込みにより電気を供給するための引
込線をいいます。）による引込みで電気を供給することがあります。この場合，当社は，
分岐装置をお客さまの土地または建物に施設することがあります。 
なお，お客さまの電気設備との接続点までは，当社が施設いたします。 
 
51 引込線の接続 
当社の電線路または引込線とお客さまの電気設備との接続は，当社が行ないます。 
なお，お客さまの希望によって引込線の位置変更工事をする場合には，当社は，実費
を申し受けます。 
 
52 計量器等の取付 け 
(1) 料金の算定上必要な計量器（電力量計，３０分最大需要電力計，無効電力量計等を
いいます。） ，その付属装置（計量器箱，変成器，変成器箱，変成器の２次配線，通
信装置，通信回線等をいいます。）お よび区分装置（力率測定時間を区分する装置等
をいいます。）は ，契約電力等に応じて当社が選定し，かつ，当社の所有とし，当社
の負担で取り付けます。ただし，次の場合には，お客さまの所有とし，お客さまの負
担で取り付けていただくことがあります。 
イ お客さまの希望によって計量器の付属装置を施設する場合 
 ロ 変成器の２次配線等で，当社規格以外のケーブルを必要とし，またはお客さまの
希望によりとくに長い配線を必要とするため多額の費用を要する場合 
(2) 計量器，その付属装置および区分装置の取付位置は，適正な計量ができ，かつ，検
針，検査ならびに取付けおよび取外し工事が容易な場所とし，お客さまと当社との協
議によって定めます。 
－35－ (3) 計量器，その付属装置および区分装置の取付場所は，お客さまから無償で提供して
いただきます。また，(1)によりお客さまが施設するものについては，当社が無償で使
用できるものといたします。 
(4) お客さまの希望によって計量器，その付属装置および区分装置の取付位置を変更す
る場合には，当社は，実費を申し受けます。 
 
53 専用供給設備 
(1) 当社は，次の場合には，55（特別供給設備の工事費負担金）の工事費負担金を申し
受けてお客さまの専用設備として供給設備を施設いたします。 
イ お客さまがとくに希望され，かつ，他のお客さまへの供給に支障がないと認めら
れる場合 
ロ 32（電気の使用にともなうお客さまの協力）の場合 
ハ お客さまの施設の保安上の理由，または需要場所およびその他周囲の状況から将
来においても他の需要が見込まれない等の事情により，特定のお客さまのみが使用
されることに なる供給設備を専用供給 設備として施設すること が適当と認められ
る場合 
(2) (1)の専用設備は ，需給地点から需給 地点に最も近い変電所まで の電線路（配電盤，継
電器およびその変電 所の供給電圧と同位電圧 の母線側断路器またはこ れに相当する
接続点までの電線路を含みます。）に限ります。ただし，特別の事情がある場合は，
供給電圧と同位の電線路およびこれに接続する変圧器（１次電圧側線路開閉器を含み
ます。）とすることがあります。 
(3) (2)において，開閉所は，変電所とみなします。 
(4) 当社は，供給設備を２以上のお客さまが共用する専用供給設備とすることがありま
す。ただし，(1)イの場合は，次に該当する場合で，いずれのお客さまにも承諾をいた
だいたときに限ります。 
イ ２以上のお客さまが同時に申込みをされる場合で，いずれのお客さまも専用供給
設備から電気の供給を受けることを希望されるとき。 
ロ お客さまが既に施 設されている専用供給設 備から電気の供給を受け ることを希
望される場合 
 
 
－36－ Ⅷ 工事費の負 担 
 
54 一般供給設備の工事費負担 金 
(1) 高圧で電気の供給を受ける場合 
イ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力等を増加される場合（新たに電
気を使用される場合で，当該電気を使用される前から引き続き当社の供給設備を利
用され，かつ，下位の供給電圧に変更されるときを除きます。）で，これ にともな
い新たに施設される配電設備（専用供給設備および予備供給設備を除きます。）の
工事こう長が無償こう長（架空の場合は１，０００メートル，地中の場合は１５０
メートルといたします。）をこえるときには，当社は，その超過こう長に次の金額
を乗じてえた金額を工事費負担金として申し受けます。 
 
区   分 単    位 金   額 
架空配電設備の場合 超過こう長１メートルにつき ３，４１０円００銭 
地中配電設備の場合 超過こう長１メートルにつき ２６，９５０円００銭 
 
なお，張替えまたは添架を行なう場合は，架空配電設備についてはその工事こう
長の６０パーセント，地中配電設備についてはその工事こう長の２０パーセントに
相当する値を新たに施設される配電設備の工事こう長とみなします。 
ロ ２以上のお客さま が配電設備の全部または 一部を共用する場合の工 事費負担金
の算定は，次によります。 
(ｲ) ２以上のお客さまから共同して申込みがあった場合の工事費負担金は，その代
表のお客さまによる１申込みとみなして算定いたします。この場合，無償こう長
は，イの無償こう長にお客さまの数を乗じてえた値といたします。 
(ﾛ) ２以上のお客さまから同時に申込みがあった場合の工事費負担金は，お客さま
ごとに算定いたします。この場合，それぞれのお客さまの配電設備の工事こう長
については，共用される部分の工事こう長を共用するお客さまの数で除してえた
値にそのお客さまが単独で使用される部分の工事こう長を加えた値を，新たに施
設される配電設備の工事こう長といたします。 
ハ 架空配電設備と地中配電設備とをあわせて施設する場合のイの超過こう長は，次
により算定いたします。 
(ｲ) 地中配電設備の超過こう長は，地中配電設備の工事こう長から地中配電設備の
－37－ 無償こう長を差し引いた値といたします。 
(ﾛ) 架空配電設備の超過こう長は，架空配電設備の工事こう長といたします。ただ
し，地中配電設備の工事こう長が地中配電設備の無償こう長を下回る場合は，次
によります。 
 
架空配電設備の超過こう長＝ 
 
架空配電設備の工事こう長 －  
  
× 
う長 地中配電設備の無償 こう長 架空配電設備の無償 こ 
 
(2) 特別高圧で電気の供給を受ける場合 
イ  お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合（新たに電気
を使用される場合で，当該電気を使用される前から引き続き当社の供給設備を利用
され，かつ，下位の供給電圧に変更されるときを除きます。）で，これにともない
新たに施設される配電設備（専用供給設備および予備供給設備を除きます。）に つ
いて(ｲ)により算定される工事費が(ﾛ)の当社負担額をこえるときには，当社は，そ
の超過額を工事費負担金として申し受けます。 
(ｲ) 工事費 
ａ 架空配電設備の場合 
（工事こう長100メートル当たり） 
新増加契約電力 
１キロワッ ト 
につき 標準電圧20,000ボルトまたは
30,000ボルトで供給を受ける場合 ５６１円００銭 
標準電圧60,000ボルトまたは
70,000ボルトで供給を受ける場合 １７６円００銭 
標準電圧140,000ボルトで供給を受
ける場合 ８８円００銭 
 
なお，標準電圧２０，０００ボルトで供給を受ける場合で，支持物に電柱を
使用するときには，その部分の単価は，上表の該当欄の単価の１５パーセント
といたします。 
 
 
 地中配電設備の無償こう長 
－地中配電設備の工事こう長 
－38－ ｂ 地中配電設備の場合 
（工事こう長100メートル当たり） 
新増加契約電力 
１キロワッ ト 
につき 標準電圧20,000ボルトまたは
30,000ボルトで供給を受ける場合 ６３８円００銭 
標準電圧60,000ボルトまたは
70,000ボルトで供給を受ける場合 ５６１円００銭 
標準電圧140,000ボルトで供給を受
ける場合 ２２０円００銭 
 
なお，張替えを行なう場合には，その部分の単価は，上表の該当欄の単価の
２０パーセントといたします。 
(ﾛ) 当社負担額 
 
新増加契約電力１キロワットにつき ５，５００円００銭 
 
ロ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，使用開始
後３年以内の配電設備を利用して電気の供給を受けるときは，新たに利用される部
分を新たに施設される配電設備とみなします。 
(3) 工事費負担金の対象となる供給設備は，需給地点から需給地点に最も近い供給変電
所の引出口に施設される断路器の負荷側接続点に至るまでの配電設備といたします。
ただし，送電線路から配電設備を分岐する場合は，需給地点から需給地点に最も近い
送電線路の接続点までの配電設備といたします。 
(4) 次の言葉は，Ⅷ（工事費の負担）においてそれぞれ次の意味で使用いたします。 
イ 配電設備 
発電所，変電所または送電線路から他の発電所または変電所を経ないで需給地点
に至る供給設備をいい，電線，引込線，変圧器，保安装置のほか，これらを支持し，
または収納する工作物（支持物，がいし，支線，暗きょ，管等をいいます。）およ
び保安通信設備を含みます。 
ロ 送電線路 
発電所相互間，変電所相互間または発電所と変電所との間を連絡する電線路をい
います。 
ハ 工事こう長 
別表７（標準設計基準）に定める設計（以下「標準設計」といいます。）にもと
づき算定される需給地点から最も近い供給設備までの配電設備のこう長をいい，実
－39－ 際に施設されるこう長とは異なることがあります。 
なお，単位は，１メートルとし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いた
します。 
(5) Ⅷ（工事費の負担）の各項において，契約電力等を増加される場合には，負荷設備
の総容量の増加にともない低圧で電気の供給を受けていたお客さまが新たに高圧で電
気の供給を受ける場合を含みます。 
 
55 特別供給設備の工事費負担 金 
(1) お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合（新たに電気を
使用される場合で，当該電気を使用される前から引き続き当社の供給設備を利用され，
かつ，下位の供給電圧に変更されるときを除きます。）で，こ れにともない新たに特
別の供給設備を施設するときには，当 社は，次の金額を工事費負担金として申し受け
ます。 
イ お客さまの希望によって標準設計をこえる設計で供給設備を施設する場合は，標
準設計で施設する場合の工事費（以下「標準設計工事費」といいます。）をこえる
金額 
なお，標準設計をこえる設計で供給設備を施設する場合とは，次のいずれかに該
当する場合をいいます。 
(ｲ) お客さま への供給に必 要な標準設計 をこえる電 線または支持 物等を施設 する
場合 
(ﾛ) 標準設計による配電設備以外の配電設備から電気の供給を受ける場合 
(ﾊ) その他お 客さまへの供 給に必要な標 準設計をこ える設計で供 給設備を施 設す
る場合 
また，この場合も54（一般供給設備の工事費負担金）の工事費負担金を申 
し受けます。 
ロ  架空配電設備で供給できるにもかかわらず，お客さまの希望によって地中配電
設備を施設する場合は，(ｲ)または(ﾛ)の金額 
(ｲ) 標準設計工事費をこえる金額 
なお，この場合も，54（一般供給設備の工事費負担金）の工事費負担金を申し
受けます。 
(ﾛ) 需給地点が行政庁から認可，認定等を受けている市街地開発事業等（都市計画
法第４条第７項に規定 する市街地開発事業その 他これらに類する事業を いいま
－40－ す。）に係る区域の場合は，(ｲ)にかかわらず，その工事費の全額からケーブル，
変圧器，開閉器等の工事費を差し引いた金額 
ハ 53（専用供給設備）によって専用供給設備を施設する場合は，その工事費の全額  
なお，この場合には，工事費負担金の対象となる供給設備は，53（専用供給設備）
(2)によるものといたします。 
(2) お客さまが17（最終保障予備電力）によって新たに電気を使用し，または契約電力
を増加される場合で，これにともない新たに予備供給設備を施設するときには，当社
は，その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。 
なお，この場合には，工事費負担金の対象となる供給設備は，54（一般供給設備の
工事費負担金）(3)に準ずるものといたします。ただし，予備供給設備を専用供給設備
として施設する場合は，53（専用供給設備）(2)によるものといたします。 
 
56 供給設備を変更する場合の工事費負担 金 
(1) 新たな電気の使用または契約電力の増加にともなわないで，お客さまの希望によっ
て供給設備を変更する次のいずれかの場合（新たに電気を使用される場合で，当該電
気を使用される前から引き続き当社の供給設備を利用され，かつ，下 位の供給電圧に
変更されるときを含みます。また，お客さまとの電気需給に直接関係する場合に限り
ます。）は，51（引込線の接続）または52（計量器等の取付け）によって実費を申し
受ける場合を除き，当社は，その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。 
イ 供給電圧を変更する場合 
ロ 配電線路を切り替える場合 
ハ 架空配電設備を地中配電設備に変更する場合 
ニ その他供給設備を変更する場合 
(2) 32（電気の使用にともなうお客さまの協力）によって供給設備を新たに施設または
変更する場合には，当社は，その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。 
 
57 特別供給設備等の工事費の算 定 
55（特別供給設備の工事費負担金）および56（供給設備を変更する場合の工事費負担
金）の場合の工事費は，次により算定いたします。 
(1) 工事費は，お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合を除き，
次により算定した標準設計工事費といたします。 
イ 標準設計工事費は，工事費負担金の対象となる供給設備の工事に要する材料費，
－41－ 工費および諸掛りの合計額といたします。 
ロ 材料費は，払 出時の単価（電気事業会計規則に定められた方法によって算出した
貯蔵品の払出単価等をいいます。）によって算定いたします。 
ハ  諸掛りには，測量監督費，諸経費，補償費，建設分担関連費およびその他の費用
を含みます。 
(ｲ) 土地費（電気事業 会計規則に定められた固 定資産土地として計上さ れる金額）
は，工事費に計上いたしません。ただし，架空配電線路の経過地に地役権を設定
する場合には，その対価の５０パーセントに相当する金額は工事費に計上いたし
ますが，登録免許税，印紙税，登記手数料等地役権の登記に要する費用は工事費
に計上いたしません。 
(ﾛ) 架空配電線路の経過地に建造物の構築，竹木の植栽等電線路に支障を及ぼす行
為を行なわないことを条件とする補償契約を締結する場合は，その線下補償費の
５０パーセントに相当する金額を工事費に計上いたします。 
(ﾊ) 補償費中残地補償費は，それが明確に区分されている場合に限り工事費に計上
いたします。 
(ﾆ) 建設分担関連費は，電気事業会計規則に定められた電気事業固定資産に振り替
えられる範囲に限り工事費に計上いたします。 
(ﾎ) お客さまの 希望により暫 定的に利用さ れる供給設 備を施設する 場合の工事費
は，59（臨時工事費）に準じて算定いたします。 
ニ 撤去工事がある場合は，イにより算定される工事費の合計額から撤去後の資材の
残存価額を差し引いた金額に，撤去する場合の諸工費（諸掛りを含みます。）を加
えた金額といたします。 
(2) お客さまが標準設計 をこえる設計によ ることを希望される場合の 工事費は，(1)に準じ
て算定いたします。 
(3) 55（特別供給設備 の工事費負担金 ）(1)イまたはロ (ｲ)の場合で ，その工事費 を54
（一般供給設備の工事費負担金）(1)に定める超過こう長１メートル当たりの金額ま
たは(2)イ(ｲ)に定める工事費単価にも とづいて算定することが 適当と認められると
きは，(1)および(2)にかかわらず，標 準設計をこえる設計で施設される供給設備の工
事費および標準設計工事費をいずれも54（一般供給設備の工事費負担金）(1)または
(2)イ(ｲ)にもとづいて算定いたします。 
なお，54（一般供給設備の工事費負担金）(1)にもとづき算定する場合，超過こう長
１メートル当たりの金 額を新たに施設される配 電設備の全工事こう長に 適用して工
－42－ 事費を算定いたします。 
(4) 当社が将来の需要を考慮してあらかじめ施設した鉄塔，管路等を利用して電気を供
給する場合は，新 たに施設される電線路に必要とされる回線数，管 路孔数等に応じて
次により算定した金額を電線路の工事費に算入いたします。 
イ 鉄塔を利用して電気を供給する場合 
工事費 × 使用回線 数
施設回線 数 
ロ 管路等を利用して電気を供給する場合 
工事費 × 使用孔数
施設孔数予備孔数   
(5) 特別高圧で電気の供給を受ける場合で，使用開始後３年以内の配電設備を利用する
ときは，新たに利用される部分を新たに施設される配電設備とみなします。 
なお，この場合の工事費は，54（一般供給設備の工事費負担金）(2)イ(ｲ)に準じて
算定いたします。 
(6) 55（特別供給設備の工事費負担金 ）(2)の場合の工事費は， 次のとおりといたし ま
す。 
イ 高圧で電気の供給を受ける場合 
54（一般供給設備の工事費負担金）(1)イに定める超過こう長１メートル当たりの
金額にもとづいて算定することが適当と認められる場合は，(1)または(2)にかかわ
らず，その工事費を54（一般供給設備の工事費負担金）(1)にもとづいて算定いた
します。この場合，超過こう長１メートル当たりの金額を新たに施設される配電設
備の全工事こう長に適用して工事費を算定いたします。 
ロ 特別高圧で電気の供給を受ける場合 
お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合を除き，(1)にか
かわらず，54（一般供給設備の工事費負担金）(2)イ(ｲ)およびロによって算定いた
します。 
なお，17（最終保障予備電力）によって電気の供給を受ける場合で，一般供給設
備と予備供給設備とをあわせて施設するときの予備供給設備の工事費は，54（一般
供給設備の工事費負担金）(2)イ(ｲ)の該当欄の単価の２０パーセントを適用して算
定いたします。 
(7) 高圧で電気の供給を受ける場合で，工事費を当社が定める単位当たりの金額にもと
づいて算定することが適当と認められるとき（(3)および(6)イの場合を除きます。）
は，(1)または(2)にかかわらず，工事費を当該金額にもとづいて算定いたします。 
－43－ (8) 特例区域等のお客さまが新たに電気を使用し，または契約電力等を増加される
場合（新たに電気を使用される場合で，当該電気を使用される前から引き続き当
社の供給設備を利用され，かつ，下位の供給電圧に変更されるときを除きます。）
で，これにともない当社が新たに供給設備を施設するときには，当社は，54（一般
供給設備の工事費負担金）または55（特別供給設備の工事費負担金）にかかわら
ず，その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。  
なお，この場合の工事費負担金は，55（特別供給設備の工事費負担金）の場合に
準じて算定いたします。 
 
58 工事費負担金の申受けおよび精 算 
(1) 当社は，工事費負担金を工事着手前に申し受けます。ただし，お客さまに特別の事
情がある場合は，工事費負担金を工事着手後に申し受けることがあります。この場合，
需給開始日までに申し受けます。 
(2) 工事費負担金は，次の場合には，工事完成後すみやかに精算するものといたします。 
イ 54（一般供給設備の工事費負担金）にもとづき算定される場合は，次に該当する
とき。 
(ｲ) 設計変更等により，架空配電設備または地中配電設備のいずれかの工事こう長
の変更の差異が５パーセントをこえる場合 
(ﾛ) その他特別の事情により，工事費負担金に差異が生じた場合 
ロ 55（特別供給設備の工事費負担金）（54〔一般供給設備の工事費負担金〕の超過
こう長１メートル当たりの金額にもとづいて工事費を算定する場合は，イに準ずる
ものといたします。）および56（供給設備を変更する場合の工事費負担金）にもと
づき算定される場合は，次に該当するとき。 
(ｲ) 高圧で電気の供給を受ける場合 
ａ 設計変更により，電柱（鉄塔，鉄柱を含みます。），電線および変圧器等の
主要材料の規格が変更となる場合，または主要材料の数量の変更の差異が５パ
ーセントをこえる場合 
ｂ 設計時と払出時との間で材料費の単価に変動が生じた場合（設計から払出し
までの期間が短いときを除きます。） 
ｃ その他特別の事情により，工事費負担金に著しい差異が生じた場合 
(ﾛ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合 
原則としてすべての場合 
－44－ (3) 当社は，お客さまの承諾をえて，専用供給設備を専用供給設備以外の供給設備に変
更することがあります。 
なお，その変更が供給設備の使用開始後１０年以内に行なわれる場合は，その専用
供給設備を使用開始し たときにさかのぼって専 用供給設備以外の供給設 備として算
定した工事費負担金と既に申し受けた工事費負担金との差額をお返しいたします。 
(4) 高圧で電気の供給を受ける場合で，工業団地として整備された地域等において，原
則として１年以内にすべての建物が施設される場合で，すべてのお客さまが共同して
申込みをされたときには，当社は，施設を予定しているすべての建物に対する工事こ
う長のうち無償こう長にお客さまの数の７０パーセントの値を乗じてえた値をこえる
部分を超過こう長として算定される54（一般供給設備の工事費負担金）の工事費負担
金を当初に申し受けます。 
   また，工事費負担金契約書（61〔工事費等に関する契約書の作成〕に定める工事費
負担金契約書をいいます。）に定める期日に既に供給を開始しているお客さまの数に
より工事費負担金を精算いたします。この場合の精算の対象となる工事こう長は，共
同して申込みをされたお客さまの数と供給を開始したお客さまの数とが異なる場合で
あっても，施設された配電設備に応じたものといたします。 
 
59 臨時工事費 
(1) 契約使用期間が１年未満のお客さまのために新たに供給設備を施設し，かつ契約使
用期間の満了にともなってその供給設備を撤去する場合には，当社は，新 たに施設す
る供給設備の工事費にその設備を撤去する場合の諸工費（諸掛りを含みます。）を加
えた金額から，その撤去後の資材の残存価額を差し引いた金額を，臨時工事費として，
原則として工事着手前に申し受けます。 
(2) 臨時工事費は，次の算式により算定した金額といたします。 
イ 高圧配電設備の場合 
 
新設材料費 － 撤去後の資材の残存価額 ＋ 新設工費 ＋ 撤去工費 ＋ 諸掛り 
 
なお，撤去後の資材の残存価額は，変圧器，開閉器等の機器についてはその価額
の９５パーセント，その他の設備についてはその価額の５０パーセントといたしま
す。 
ロ 特別高圧配電設備，送電設備および変電設備の場合 
 
新設材料費 － 撤去後の資材の残存価額 ＋ 新設工費 ＋ 撤去工費 ＋ 諸掛り 
－45－  
なお，撤去後の資材のうち変圧器，開閉器等の機器については，契約使用期間１
月（１月未満は，１月といたします。）につきその価額の１パーセントを差し引い
た金額を残存価額といたします。 
(3) 臨時工事費を申し受ける場合は，54（一般供給設備の工事費負担金），55（特別供
給設備の工事費負担金）および56（供給設備を変更する場合の工事費負担金）の工事
費負担金は申し受けません。 
(4) 高圧で電気の供給を受ける場合，新たに施設する供給設備のうち，当社が将来の需
要等を考慮して常置し，かつ，54（一般供給設備の工事費負担金）(1)イに定める無償
こう長に相当する部分については臨時工事費を申し受けません。 
(5) 臨時工事費の精算は ，58（工事費 負担金の申受 けおよび精算 ）(2)の場合に準ずるもの
といたします。 
 
60 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用の申受 け 
供給設備の一部または全部を施設した後，お客さまの都合によって需給開始に至らな
いで需給契約を廃止または変更される場合は，当社は，要した費用の実費を申し受けま
す。 
なお，実際に供給設備の工事を行なわなかった場合であっても，測 量監督等に費用を
要したときは，その実費を申し受けます。 
 
61 工事費等に関する契約書の作 成 
工事費等に関する必要な事項について，原 則として工事着手前に，契約書を作成いた
します。 
 
－46－ Ⅸ 保   安 
 
62 保安の責任 
当社は，需給地点に至るまでの供給設備（当社が所有権を有しない設備を除きます。）
および計量器等需要場所内の当社の電気工作物について，保安の責任を負います。 
 
63 保安等に対するお客さまの協 力 
(1) 次の場合には，お客さまからすみやかにその旨を当社に通知していただきます。こ
の場合には，当社は，ただちに適当な処置をいたします。 
イ お客さまが，引込線，計 量器等その需要場所内の当社の電気工作物に異状もしく
は故障があり，または異状もしくは故障 が生ずるおそれがあると認 めた場合 
ロ お客さまが，お客さまの電気工作物に異状もしくは故障があり，また は異状もし
くは故障が生ずるおそれがあり，それが当社の供給設備に影響を及ぼすおそれがあ
ると認めた場合 
(2) お客さまが，当社の供給設備を使用しないことが明らかな場合で，当社が保安上必
要と認めるときは，その期間について，当社は，(1)に準じて，適当な処置をいたしま
す。 
(3) お客さまが当社の供給設備に直接影響を及ぼすような物件（発電設備を含みます。）
の設置，変更または修繕工事をされる場合は，あらかじめその内容を当社に通知して
いただきます。また，物件の設置，変更または修繕工事をされた後，その物件が当社
の供給設備に直接影響を及ぼすこととなった場合には，すみやかにその内容を当社に
通知していただきます。これらの場合において，保安上とくに必要があるときには，
当社は，お客さまにその内容の変更をしていただくことがあります。 
(4) 当社は，必要に応じて供給開始に先だち，受電電力をしゃ断する開閉器の操作方法
等について，お客さまと協議を行ないます。 
－47－ 附   則 
 
１ この最終保障供給約款の実施期 日 
この最終保障供給約款は，２０２２年９月１日から実施いたします。 
 
２ 供給電圧と計量電圧が異なる場合の取扱 い 
使用電力量または最大需要電力は，21（使用電力量等の計量）(4)にかかわらず，当分
の間，やむをえない場合には，供給電圧と異なった電圧で計量いたします。この場合，
使用電力量または最大需要電力は，計量された使用電力量または最大需要電力を，供給
電圧と同位にするために原則として３パーセントの計量損失率によって修正したものと
いたします。 
 
３ 供給電気方式および供給電圧についての特別措 置 
供給電気方式および供給電圧については，当社の供給設備の都合でやむをえない場合
には，当分の間，本則 にかかわらず交流３相３ 線式標準電圧３，０００ ボルトまた は
１０，０００ボルトで供給することがあります。この場合において，料金その他の供給
条件は，３，０００ボルトで供給するときは標準電圧６，０００ボルトで電気の供給を
受ける場合に，また，１０，０００ボルトで供給するときは標準電圧２０，０００ボル
トまたは３０，０００ボルトで電気の供給を受ける場合に準ずるものといたします。 
 
４ 損失率または託送料金率の変更にともなう切替措 置 
別表３（市場価格調整）（1）ロに定める損失率またはハに定める託送料金率が，各市
場価格調整単価適用期間中に変更された場合は，各市場価格調整単価適用期間の始期に
適用されている値または料金率といたします。 
 
５ この最終保障供給約款の実施にともなう切替措置  
２０２２年９月１日に支払義務が発生する料金および19（検針日）において，１日以
外の日に検針する場合で，２０２２年９月２日から２０２２年９月３０日までの間に支
払義務が発生する料金（当該検針日の翌日以降に需給契約が消滅した場合を除きます。）
の算定における市場価格調整単価は，別表３（市場価格調整）(1)ホにかかわらず，零と
いたします。 
－48－ 別   表 
 
１ 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
(1) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価 
再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，再生可能エネルギー特別措置法第３６
条第２項に定める納付金単価に相当する金額とし，再生可能エネルギー電気の利用の
促進に関する特別措置 法第三十二条第二項の規 定に基づき納付金単価を 定める告示
（以下「納付金単価を定める告示」といいます。）により定めます。 
なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を，インターネットを利用
する方法等によりお知らせいたします。 
(2) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用 
(1)に定める再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，当該再生可能エネルギー
発電促進 賦課金単価に係る納付金 単価を定める告示がなさ れた年の５月１日 から翌年
の４月３０日までの期間に使用される電気に適用いたします。 
(3) 再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定 
イ 再生可能エネルギー発電促進賦課金は，その１月の使用電力量に(1)に定める再
生可能エネルギー発電促進賦課金単価を適用して算定いたします。 
なお，最終保障予備電力の場合，その１月の使用電力量につき，常時供給分の再
生可能エネルギー発電促進賦課金とあわせて算定いたします。ただし，常時供給分
と異なった電圧で供給を受けるときには，使用電力量は，再生可能エネルギー発電
促進賦課金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするために３パーセントの
計量損失率で修正したものといたします。 
また，再生可能エネルギー発電促進賦課金の単位は，１円とし，その端数は，切
り捨てます。 
ロ お客さまの事業所 が再生可能エネルギー特 別措置法第３７条第１項 の規定によ
り認定を受けた場合で，お客さまから当社にその旨を申し出ていただいた直後の５
月１日から翌年の４月３０日（お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法
第３７条第５項または第６項の規定により認定を取り消された場合は，その直後の
検針日の前日といたします。）までの期間に当該事業所で使用される電気に係る再
生可能エネルギー発電促進賦課金は，イにかかわらず，イによって再生可能エネル
ギー発電促進賦課金として算定された金額から，再生可能エネルギー特別措置法第
３７条第３項第１号に よって算定された金額に 再生可能エネルギー特別 措置法第
３７条第３項第２号に 規定する政令で定める割 合として再生可能エネル ギー電気
－49－ の利用の促進に関する特別措置法施行令に定める割合を乗じてえた金額（以下「減
免額」といいます。）を差し引いたものといたします。 
なお，減免額の単位は，１円とし，その端数は，切り捨てます。 
 
２ 燃料費調 整 
(1) 燃料費調整額の算定 
イ 平均燃料価格 
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品の数量お
よび価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といたします。 
なお，平均燃料価格は，１００円単位とし，１００円未満の端数は，１０円の位
で四捨五入いたします。 
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β 
Ａ＝各平均燃 料価格算定期間における １キロリットル当たりの 平均原油価格 
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭価 格 
α＝０．２３０ ３ 
β＝１．１４４１  
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格お
よび１トン当たりの平均石炭価格の単位は，１円とし，その端数は，小数点以下第
１位で四捨五入いたします。 
ロ 燃料費調整単価 
燃料費調整単価は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたしま
す。 
なお，燃料費調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で四
捨五入いたします。 
(ｲ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が２１，９００円を下回る場合 
 
 ＝（２１，９００円 － 平均燃料価格）×  
(ﾛ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が２１，９００円を上回る場合 
 ＝（平均燃料価格 － ２１，９００円）×  
 調整単価燃料費
０００１,(2)の基準単価
調整単価燃料費
０００１,(2)の基準単価
－50－ ハ 燃料費調整単価の適用 
各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された燃料費調整単価は，
その平均燃料 価格算定期間に対応する 次の燃料費調整単価適用 期間に使用される
電気に適用いたします。 
 
平均燃料価格算 定期間 燃料費調整単価 適用期間 
毎年１月１日から３月31日までの
期間 その年の６月１日から６月30日までの期
間 
毎年２月１日から４月30日までの
期間 その年の７月１日から７月31日までの期
間 
毎年３月１日から５月31日までの
期間 その年の８月１日から８月31日までの期
間 
毎年４月１日から６月30日までの
期間 その年の９月１日から９月30日までの期
間 
毎年５月１日から７月31日までの
期間 その年の10月１日から10月31日までの
期間 
毎年６月１日から８月31日までの
期間 その年の11月１日から11月30日までの
期間 
毎年７月１日から９月30日までの
期間 その年の12月１日から12月31日までの
期間 
毎年８月１日から10月31日まで
の期間 翌年の１月１日か ら１月31日までの 
期間 
毎年９月１日から11月30日まで
の期間 翌年の２月１日か ら２月28日までの 
期間（閏年の場合は，２月29日までの期
間） 
毎年10月１日から12月31日まで
の期間 翌年の３月１日か ら３月31日までの 
期間 
毎年11月１日から翌年の１月31
日までの期間 翌年の４月１日か ら４月30日までの 
期間 
毎年12月１日から翌年の２月28
日までの期間（翌年が閏年となる
場合は，翌年の２月29日までの期
間） 翌年の５月１日か ら５月31日までの 
期間 
 
－51－ ニ 燃料費調整額 
燃料費調整額は，その１月の使用電力量にロによって算定された燃料費調整単価
を適用して算定いたします。 
(2) 基準単価 
基準単価は，平均燃料価格が１，０００円変動した場合の値とし，次のとおりとい
たします。 
 
１キロワット 高圧で供給を受ける場合 １５銭２厘 
時につき 特別高圧で供給を受ける場合 １５銭０厘 
 
(3) 燃料費調整単価等のお知らせ 
当社は，(1)イの各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原
油価格，１トン当たりの平均石炭価格および(1)ロによって算定された燃料費調整単
価を，インターネットを利用する方法等によりお知らせいたします。 
 
３ 市場価格調整  
(1) 市場価格調整額の算定 
イ 平均市場価格 
１キロワット時あたりの平均市場価格は，翌日取引を行なうための卸電力取引市
場における各平均市場価格算定期間の商品（卸電力取引所の取引規程に定める商品
をいいます。）ごとの売買取引における価格（売買取引に係る電力の受渡しが連系
設備の送電容量 等による制限を受けるも のとして当社の供給区域 において売買取
引を行なうものに限ります。）の合計を，各平均市場価格算定期間における商品の
数により除した額といたします。 
なお，平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨
五入いたします。 
ロ 損失率 
託送供給等約款32（損失率）に定める値といたします。 
ハ 託送料金率 
 (ｲ) 高圧で電気の供給を受ける場合 
託送供給等約款19（接続送電サービス）(3)ロ(ｲ)ｃ(b)に定める料金率に託送
供給等約款別表５（離島ユニバーサルサービス調整）(1)イによって算定された離
島平均燃料価格が４２，６００円を下回る場合は,託送供給等約款別表５（離島ユ
－52－ ニバーサルサービス調整）(1)ロによって算定された離島ユニバーサルサービス
調整単価を差し引いたものとし,託送供給等約款別表５（離島ユニバーサルサー
ビス調整）(1)イによって算定された離島平均燃料価格が４２，６００円を上回る
場合は,託送供給等約款別表５（離島ユニバーサルサービス調整）(1)ロによって
算定された離島ユニバーサルサービス調整単価を加えたものといたします。 
(ﾛ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合 
託送供給等約款19（接続送電サービス）(3)ハ(ｲ)ｃ(b)に定める料金率に託送
供給等約款別表５（離島ユニバーサルサービス調整）(1)イによって算定された離
島平均燃料価格が４２，６００円を下回る場合は,託送供給等約款別表５（離島ユ
ニバーサルサービス調整）(1)ロによって算定された離島ユニバーサルサービス
調整単価を差し引いたものとし,託送供給等約款別表５（離島ユニバーサルサー
ビス調整）(1)イによって算定された離島平均燃料価格が４２，６００円を上回る
場合は,託送供給等約款別表５（離島ユニバーサルサービス調整）(1)ロによって
算定された離島ユニバーサルサービス調整単価を加えたものといたします。 
ニ 補正後平均市場価格 
１キロワット時あたりの補正後平均市場価格は，次の算式によって算定された値
といたします。 
なお，補正後平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位
で四捨五入いたします。 
 
ホ 市場価格調整単価 
市場価格調整単価は，次によって算定された値といたします。 
(ｲ)１キロワット時あたりの平均市場価格が３円５１銭を下回る場合 
市場価格調整単価は，次のとおりといたします。 
 
 
 補正後平均 
市場価格 ＝ イによって算定さ
れた平均市場価格
（消費税等相当額
を加えたものとい
たします。） ×  
１ 
＋ ハの託送料金率 
１－ロの損失率 
 
－53－ ａ 最終保障電力Ａ 
 
  夏季料金 その他季 
料  金 
１ｷﾛﾜｯﾄ
時につき 標準電圧6,000ボルトで供給を受ける
場合 ２円６２銭 ２円４２銭 
標準電圧20,000ボルトまたは30,000 
ボルトで供給を受ける場合 ２円４６銭 ２円２６銭 
標準電圧60,000ボルトまたは70,000 
ボルトで供給を受ける場合 ２円３８銭 ２円２０銭 
 
ｂ 最終保障電力Ｂ 
 
  夏季料金 その他季 
料  金 
１ｷﾛﾜｯﾄ
時につき 標準電圧6,000ボルトで供給を受ける
場合 ２円４２銭 ２円２４銭 
標準電圧20,000ボルトまたは30,000 
ボルトで供給を受ける場合 ２円３３銭 ２円１５銭 
標準電圧60,000ボルトまたは70,000 
ボルトで供給を受ける場合 ２円２７銭 ２円０９銭 
標準電圧140,000ボルトで供給を受け
る場合 ２円２０銭 ２円０３銭 
 
(ﾛ)１キロワット時あたりの平均市場価格が３円５１銭以上となり，かつ，１キロワ
ット時あたりの補正後平均市場価格が(2)の調整基準単価以下となる場合 
市場価格調整単価は，零といたします。 
(ﾊ)１キロワッ ト時あたりの補正後 平均市場価格が(2)の調整基準単価を上回る場
合 
市場価格調整単価は，補正後平均市場価格から(2)の調整基準単価を差し引い
た値といたします。 
ヘ 市場価格調整単価の適用 
 各平均市場価格算定期間の補正後平均市場価格によって算定された市場価格調
－54－ 整単価は，その平均市場価格算定期間に対応する次の市場価格調整単価適用期間に
使用される電気に適用いたします。 
 
平均市場価格算定期間 市場価格調整単価適用期間 
毎年１月21日から２月20日まで
の期間 その年の３月１日から３月31日までの 
期間 
毎年２月21日から３月20日まで
の期間 その年の４月１日から４月30日までの 
期間 
毎年３月21日から４月20日まで
の期間 その年の５月１日から５月31日までの 
期間 
毎年４月21日から５月20日まで
の期間 その年の６月１日から６月30日までの 
期間 
毎年５月21日から６月20日まで
の期間 その年の７月１日から７月31日までの 
期間 
毎年６月21日から７月20日まで
の期間 その年の８月１日から８月31日までの 
期間 
毎年７月21日から８月20日まで
の期間 その年の９月１日から９月30日までの 
期間 
毎年８月21日から９月20日まで
の期間 その年の10月１日から10月31日までの
期間 
毎年９月21日から10月20日 
までの期間 その年の11月１日から11月30日までの
期間 
毎年10月21日から11月20日 
までの期間 その年の12月１日から12月31日までの
期間 
毎年11月21日から12月20日 
までの期間 翌年の１月１日から１月31日までの期間 
毎年12月21日から翌年の１月
20日までの期間 翌年の２月１日から２月28日までの期間 
（閏年の場合は，２月29日までの期間） 
 
 
－55－ ト 市場価格調整額 
市場価格調整額は，その１月の使用電力量にホによって算定された市場価格調整
単価を適用して算定いたします。 
(2) 調整基準単価 
調整基準単価は，15（最終保障電力Ａ）(4)ロまたは16（最終保障電力Ｂ）(4)ロに
定める料金率（夏季に使用された電気に係る市場価格調整単価に適用する場合は，夏
季料金とし，その他季に使用された電気に係る市場価格調整単価に適用する場合は，
その他季料金といたします。）に別表２（燃料費調整）(1)イによって算定された平均
燃料価格が２１，９００円を下回る場合は，別表２（燃料費調整）(1)ロによって算定
された燃料費調整単価を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整）(1)イによって算
定された平均燃料価格が２１，９００円を上回る場合は，別表２（燃料費調整）(1)ロ
によって算定された燃料費調整単価を加えたものといたします。 
(3) 市場価格調整単価のお知らせ 
当社は，(1)ホによって算定された市場価格調整単価を，インターネットを利用する
方法等によりお知らせいたします。 
 
４ 平均力率の算定  
(1) 平均力率は，次の算式によって算定された値といたします。 
 
平均力率（パーセント）＝ 
２ ２＋（無効 電力量） （有効電力量）有効電力量 × １００ 
 
有効電力量および無効電力量の計量については，21（使用電力量等の計量）
(1),(3),(4),(9)イおよび(10)に準ずるものといたします。ただし，有効電力量の値が
零となる場合の平均力率は，８５パーセントとみなします。 
(2) 有効電力量または無効電力量は，21（使用電力量等の計量）(4)にかかわらず，当分
の間，やむをえない場合には，供給電圧と異なった電圧で計量いたします。この場合，
有効電力量または無効電力量は，計量された有効電力量または無効電力量を，供給電
圧と同位にするため に原則として３パーセン トの計量損失率によって 修正したもの
といたします。 
 
５ 使用電力量等の協定  
使用電力量または最大需要電力を協議によって定める（以下「協定」といいます。）
－56－ 場合の基準は，次によります。 
(1) 使用電力量の協定 
原則として次のいずれかの値といたします。 
イ 過去の使用電力量による場合 
次のいずれかによって算定いたします。ただし，協定の対象となる期間または過
去の使用電力量が計量された料金の算定期間に契約電力の変更があった場合は，料
金の計算上区 分すべき期間の日数にそ れぞれの契約電力を乗じ た値の比率を勘案
して算定いたします。 
(ｲ) 前月または前年同月の使用電力量による場合 
 
 ×  
 
(ﾛ) 前３月間の使用電力量による場合 
 
 ×  
 
ロ 使用された負荷設備の容量と使用時間による場合 
使用された負荷設備の容量（入力）にそれぞれの使用時間を乗じてえた値を合計
した値といたします。 
ハ 取替後の計量器によって計量された期間の日数が１０日以上である場合で，取替
後の計量器によって計量された使用電力量によるとき。 
 
 ×  
 
ニ 参考のために取り付けた計量器の計量による場合 
参考のために取り付けた計量器によって計量された使用電力量といたします。 
なお，この場合の計量器の取付けは，52（計量器等の取付け）に準ずるものとい
たします。 
ホ 公差をこえる誤差により修正する場合 
 
 
 前月また は前年同月の 使用電力量
前月また は前年同月の 料金の算定 期間の日数協定の対象と
なる期間の日数
前３月間の使用電力量
前３月間の料金の算定期間の日数協定の対象と
なる期間の日数
取替後の計量器によって計量された使用電力量
取替後の計量器によって計量された期間の日数協定の対象と
なる期間の日数
計量電力量
１００パーセント＋（±誤差率）
－57－ なお，公差をこえる誤差の発生時期が確認できない場合は，次の月以降の使用電
力量を対象として協定いたします。 
(ｲ) お客さまの申出により測定したときは，申出の日の属する月 
(ﾛ) 当社が発見して測定したときは，発見の日の属する月 
(2) 最大需要電力の協定 
(1)に準ずるものといたします。 
 
６ 日割計算の基本算式  
(1) 日割計算の基本算式は，次のとおりといたします。 
イ 基本料金を日割りする場合 
 
１月の該当料金 × 
 
ただし，22（料金の算定）(1)ハまたはニに該当する場合は， 
 
は， といたします。 
ロ 日割計算に応じて 電力量料金および再生可 能エネルギー発電促進賦 課金を算定
する場合 
(ｲ) 22（料金の算定）(1)イ，ハまたはニの場合 
料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。 
(ﾛ) 22（料金の算定）(1)ロの場合 
料金の算定期間の使用電力量を，料金に変更のあった日の前後の期間の日数に
それぞれの契約電力を乗じた値の比率により区分して算定いたします。また，料
金の算定期間に夏季およびその他季がともに含まれる場合は，料金の計算上区分
すべき期間 の日数に契 約電力を乗じ た値の比率 によりあん分 してえた値 により
算定いたします。ただし，計量値を確認する場合は，その値によります。 
(2) 電気の供給を開 始し，または需給 契約が消滅し た場合の(1)イにいう検針期間の日
数は，次のとおりといたします。 
イ 電気の供給を開始した場合 
開始日の直前のそのお客さまの属する検針区域の検針日から，需給開始の直後の
検針日の前日までの日数といたします。 日割計算対象日数
検針期間の日数日割計算対象日数
暦　日　数日割計算対象日数 
検針期間の日 数 
－58－ ロ 需給契約が消滅した場合 
消滅日の直前の検針日から，当社が次回の検針日としてお客さまにあらかじめお
知らせした日の前日までの日数といたします。 
(3) 20（料金の算定期間）(2)の場合は，(1)イにいう検針期間の日数は，計量期間の日
数といたします。ただし，電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の(1)
イにいう検針期間の日数は，(2)に準ずるものといたします。この場合，(2)にいう検
針日は，計量日といたします。 
(4) 電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の(1)イにいう暦日数は，次の
とおりといたします。 
イ 電気の供給を開始した場合 
そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日（開始日が含まれる検針期
間の始期に対応するものといたします。）の属する月の日数といたします。 
ロ 需給契約が消滅した場合 
そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日（消滅日の前日が含まれる
検針期間の始期に対応するものといたします。）の属する月の日数といたします。 
(5) 供給停止期間中の料金の日割計算を行なう場合は，(1)イの日割計算対象日数は，停
止期間中の日数といたします。この場合，停止期間中の日数には，電気の供給を停止
した日を含み，電気の供給を再開した日は含みません。また，停止日に電気の供給を
再開する場合は，その日は停止期間中の日数には含みません。 
 
７ 標準設計基準  
(1) 適 用 
イ この基準は，Ⅷ（工事費の負担）に定める標準設計工事費の算定に適用いたしま
す。 
ロ この基準に明記していない事項については，電気設備に関する技術基準その他関
係法令，当社の設計基準等にもとづき技術的に適当と認められる設計によることと
いたします。この場合，その設計を標準設計といたします。 
ハ 地形上その他周 囲の状況からこの基準に よりがたい場合で特別な 施設を要する
場合は，ロにかかわらず技術的に適当と認められる特殊な設計によるものとし，こ
の場合，その設計を標準設計といたします。 
 
 
－59－ (2) 高圧電線路 
イ 一般基 準 
(ｲ) 電圧降下の許容限度 
高圧電線路（需給地点から需給地点に最も近い発変電所の引出口までの電線路）
における電圧降下の許容限度の標準は，次によります。 
 
公称電圧  
  地域区分 高 圧 
3,300ﾎﾞﾙﾄ 6,600ﾎﾞﾙﾄ 
都 市 域 －   300ﾎﾞﾙﾄ 
そ の 他   300ﾎﾞﾙﾄ   600ﾎﾞﾙﾄ 
 
(ﾛ) 経過 地 
高圧電線路の経過地は，地形その他を考慮して保守および保安に支障のない範
囲において，電線路が最も経済的に施設できるよう選定いたします。 
(ﾊ) 電線路の種類 
高圧電線路は，架空電線路といたします。ただし，架空電線路を施設すること
が法令上不可能な場合，または技術上，経済上もしくは地域的な事情により著し
く困難な場合には，他の方法によります。 
ロ 高圧架空電線路 
(ｲ) 電線路の施設 
ａ 高圧架空電線路は，単独の電線路の新設，他の高圧架空電線路との併架，電
線の張替え，または負荷分割のうち，線路の保守，保安上支障のない範囲で最
も経済的な方法により施設いたします。 
ｂ 高圧架空電線路を単独に施設する場合の回線数は，原則として１回線といた
します。 
ｃ 併架の場合の１配電線路の回線数は，既設電線も含めて２回線を限度といた
します。 
(ﾛ) 支持物の種類 
高圧架空電線路の支持物は，原則として鉄筋コンクリート柱といたします。た
だし，技術上，経済上適当でない場合は，他の支持物を使用いたします。 
(ﾊ) 標準径 間 
高圧架空電線路の標準径間は，４０メートルから５０メートルといたします。 
 
－60－ (ﾆ) 支持物の長さ 
高圧架空電線路の支持物の長さは，次によります。ただし，施設場所の状況に
より根入れ，電線の弛度，装柱，交差，接近，引込線，前後の支持物の高さ等の
関係からやむをえない場合は，この長さ以外のものとすることがあります。 
 
支持物の長さ（メートル） １０，１２ 
 
(ﾎ) がい し 
高圧架空電線路のがいしは，次によります。 
 
使用箇所 
電  圧 引 通 箇 所 引 留 箇 所 
高    圧 高圧中実がいし 
高圧ピンがいし 高圧耐張がいし 
 
(ﾍ) 装 柱 
高圧架空電線路の装柱は，複雑にならないように考慮し，水平配列といたしま
す。ただし，他物との離隔距離確保のため特殊装柱とすることがあります。 
(ﾄ) 電線の種類および太さ 
ａ 電線は，高圧絶縁電線を使用いたします。 
ｂ 電線の太さは，許容電流，電圧降下，機械的強度および法令上の制限等を考
慮して，次の中から選定いたします。ただし，技術上，経済上不適当な場合は，
架空ケーブル等，他の適当な電線を使用いたします。 
 
電線種別および太さ 許容電流（アンペア） 
高圧絶縁電線 
（架橋ﾎﾟﾘｴﾁﾚﾝ絶縁電線） 
銅 単線 5.0   ﾐﾘﾒｰﾄﾙ 142 
アルミ より線 120平方ﾐﾘﾒｰﾄﾙ 308 
240平方ﾐﾘﾒｰﾄﾙ 512 
 
(ﾁ) 開閉器の施設 
高圧架空電線路の系統操作および保守のために，必要な箇所には開閉器を施設
いたします。 
(ﾘ) 耐雷施 設 
高圧架空電線路には，避雷器，架空地線等の耐雷上必要な設備を施設いたしま
－61－ す。 
(ﾇ) 耐塩施 設 
塩害地域に施設する高圧架空電線路の機器および材料は，耐塩構造のものを使
用いたします。 
ハ 高圧地中電線路 
(ｲ) 施設方 法 
高圧地中電線路の施設方法は，施設環境等を考慮し，技術上支障のない範囲で，
管路式，暗きょ式，開きょ式または直埋式の中から選定いたします。 
(ﾛ) ケーブルの選定 
高圧地中電線路に使用するケーブルの種類および太さは，許容電流，電圧降下
および施設方法等を考慮し，次の中から選定いたします。 
 
電 圧 種    類 公称断面積（平方ﾐﾘﾒｰﾄﾙ） 
高 圧 CVTｹｰﾌﾞﾙ 
（6,600ﾎﾞﾙﾄﾄﾘﾌﾟﾚｯｸｽ形架橋 
ﾎﾟﾘｴﾁﾚﾝ絶縁ﾋﾞﾆﾙｼｰｽ電力ｹｰﾌﾞﾙ）  ２２， ６０，１５０， 
２５０，３２５，４００ 
 
(ﾊ) 開閉器の施設 
ａ 多回路開閉器は，高圧線を分岐する場合に施設いたします。 
ｂ 高圧引込開閉器は，高圧で供給を受けるお客さまへπ引込により供給する場
合に施設いたします。 
(3) 特別高圧電線路 
イ 一般基 準 
(ｲ) 電圧降下の許容限度 
特別高圧電線路の電圧降下の許容限度の標準は，次のとおりといたします。 
なお，この場合の電線路とは，需給地点から需給地点に最も近い発変電所の引
出口までといたします。 
 
公称 電圧 
（ﾎﾞﾙﾄ） 22,000 33,000 66,000 77,000 154,000 
電圧降下の許容限度
（ﾎﾞﾙﾄ） 2,000 3,000 6,000 7,000 14,000 
 
(ﾛ) 経過地 等 
特別高圧電線路の起点または分岐点の位置および経過地は，用地取得上ならび
－62－ に保安，保守，系統運用上に支障のない範囲において，電線路が最も経済的に施
設できるよう選定いたします。 
(ﾊ) 電線路の種類 
特別高圧電線路は架空電線路といたします。ただし，架空電線路とすることが
法令上不可能な場合，技術上および用地上著しく困難な場合，または経済上適当
でない場合は，その他の方法によるものといたします。 
ロ 特別高圧架空電線路 
(ｲ) 電線路の施設 
ａ 特別高圧架空電線路は，単独の電線路の新設を原則といたします。ただし，
他の電線路との併架，電線張替等が技術上，経済上から適当と判断される場合
は，これらの方法によることがあります。 
ｂ 単独に施設する場合は，最終保障予備電力の申込みがある場合を除き，原則
として１回線といたします。 
ｃ 他の電線路との併架の場合の電線路順位は，電圧の高いものを上部，電圧の
低いものを下部といたします。 
(ﾛ) 支持物の種類 
特別高圧架空電線路の支持物は，原則として，鉄塔を使用いたします。ただし，
公称電圧３３，０００ボルト以下の場合は，施設場所の状況に応じて鉄塔以外の
支持物を使用することがあります。 
(ﾊ) 標準径 間 
標準径間は，次のとおりといたします。 
 
支持物の種 類 標準 径間 
鉄 塔 １５０メートル以上３５０メートル以下 
その 他 ７５メートル以上１５０メートル以下 
 
 
(ﾆ) 電線間 隔 
電線間隔の標準は，次のとおりといたします。ただし，線種，気象，地形条件
および用地事情等により増減することがあります。 
 
 
 
－63－ 鉄塔の場合 
 
間隔 
公称電圧 １回 線（ﾒｰﾄﾙ） ２回 線（ﾒｰﾄﾙ） 
a b c d a b c d e f 
33,000ﾎﾞﾙﾄ 
以下  1.5 
以上 
 1.6 
以下  3.6 
以上 
 4.4 
以下  1.5 
以上 
 2.1 
以下  1.6 
以上 
 2.2 
以下  3.0 
以上 
 3.2 
以下  3.6 
以上 
 4.4 
以下  3.2 
以上 
 3.6 
以下  1.5 
以上 
 2.1 
以下  1.6 
以上 
 2.2 
以下  1.6 
以上 
 2.2 
以下 
66,000ﾎﾞﾙﾄ 
または 
77,000ﾎﾞﾙﾄ  2.0 
以上 
 2.6 
以下  6.0 
以上 
 8.0 
以下  2.2 
以上 
 3.5 
以下  2.5 
以上 
 3.2 
以下  4.0 
以上 
 5.2 
以下  7.2 
以上 
10.0 
以下  5.0 
以上 
 7.0 
以下  2.2 
以上 
 3.5 
以下  2.8 
以上 
 3.6 
以下  2.5 
以上 
 3.2 
以下 
154,000ﾎﾞﾙﾄ  3.2 
以上 
 4.3 
以下  8.6 
以上 
12.0 
以下  2.9 
以上 
 5.5 
以下  4.2 
以上 
 6.0 
以下  6.4 
以上 
 8.6 
以下 10.0 
以上 
13.0 
以下  8.0 
以上 
10.0 
以下  4.6 
以上 
 7.2 
以下  4.2 
以上 
 6.0 
以下  3.6 
以上 
 5.0 
以下 
 
 
 
 
 
(１回線) (２回線) c 
d 
b a d 
f a 
c b e 
－64－ 鉄柱，鉄筋コンクリート柱の場合 
 
間隔 
 
公称電圧 １回 線（ﾒｰﾄﾙ） 
２回 線（ﾒｰﾄﾙ） 
水平配 列 三角配 列 
ａ ｂ ｃ ａ ｂ ｃ ｄ ａ ｂ ｃ ｄ ｅ ｆ 
33,000ﾎﾞﾙﾄ 
以下  
1.0 
  
0.7 
 0.8 
以上 
1.0 
以下 0.0 
以上 
0.3 
以下 1.2 
以上 
1.5 
以下 1.4 
以上 
2.5 
以下 0.8 
以上 
1.0 
以下 1.5 
以上 
2.0 
以下 1.8 
以上 
2.5 
以下 2.2 
以上 
3.0 
以下 0.8 
以上 
1.8 
以下 1.2 
以上 
1.8 
以下 1.2 
以上 
1.8 
以下 
 
 
 
 
 
(１回線) (１回線) (２回線) 
水平配列 三角配列 
 
(ﾎ) がい し 
ａ がいしは懸垂がいし，長幹がいし，ラインポストがいしを使用し，懸垂がい
し一連の連結個数の標準は，次のとおりといたします。 
なお，長幹がいし，ラインポストがいしを使用する場合は，これと同等の絶
縁強度を有するものといたします。ただし，関連施設との協調や電線路の経過
地等を考慮して，次によらないことがあります。 
 
種類 
公称電圧 250ﾐﾘﾒｰﾄﾙ懸垂がいし（個） 
 ２２，０００ボルト  ３ 
 ３３，０００ボルト  ３ 
 ６６，０００ボルト  ６ 
 ７７，０００ボルト  ６ 
１５４，０００ボルト １０ f 
 e d 
 
c 
 b 
 a c 
 
d 
 
b a 
 ｃ 
 
b a 
 
－65－  
ｂ 塩じん害の予想される地域は，塩じん害対策委員会の推奨値および北陸にお
ける汚損実績を考慮して，適当数の増結またはこれに準ずる長幹がいし，ライ
ンポストがいしを使用いたします。 
ｃ 原則として，アークホーンを取り付けます。 
(ﾍ) 電線の種類および太さ 
ａ 電線は鋼心アルミより線，鋼心耐熱アルミ合金より線または特別高圧絶縁電
線を標準といたします。ただし，保守上，機械的強度上とくに必要のある区間
または腐蝕のおそれがある区間等には，特殊電線を使用することがあります。 
ｂ 電線の太さは許容電流，短絡電流，電圧降下および機械的強度等を考慮して
定め，次の中から必要最小のものを使用いたします。ただし，他の支持物に併
架する場合は，弛度の関係から既設架空線と協調する太さのものを使用するこ
とがあります。 
 
絶 縁 電 線 
鋼心ｱﾙﾐより線 
(ACSR) 鋼心耐熱 ｱﾙﾐ合金 
より線(TACSR) 鋼心ｱﾙﾐより線 
(SB-ACSR/AC-OC-L) 硬ｱﾙﾐより線 
(SB-HAL-OC-L) 
公称 
断面積 
(平方ﾐﾘ
ﾒｰﾄﾙ) 許容電流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 公称 
断面積 
(平方ﾐﾘ
ﾒｰﾄﾙ) 許容電流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 公称 
断面積 
(平方ﾐﾘ
ﾒｰﾄﾙ) 許容電流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 公称 
断面積 
(平方ﾐﾘﾒ
ｰﾄﾙ) 許容電流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 
 120 308  240 512 160 
330 
410 
610 
810   467 
  729 
  846 
1,059 
1,251 160 
330 
410 
610 
810   724 
1,153 
1,349 
1,706 
2,031 
(注) 架空ケーブルを使用する場合は，ハ(ﾛ)の表を適用いたします。 
 
(ﾄ) 架空地線の施設 
ａ 特別高圧架空電線路においては，原則として架空地線を施設いたします。 
ｂ 架空地線は，アルミ覆鋼より線を使用し，その太さは，線路の設計条件にも
とづいて，次の中から選定いたします。 
 
公 称 断 面 積（平方ﾐﾘﾒｰﾄﾙ） 
２２， ４５， ５５， ７０， ９０ 
 
－66－ (ﾁ) 架空電線の地表上の高さ 
架空電線の地表上の高さは，次のとおりといたします。 
 
電 圧 
（ﾎﾞﾙﾄ） 電線の地表上の高さ（メートル） 
一般箇所 鉄道または
軌道を横断
する場所 道路または
横断歩道を
横断する場
所 山地であっ
て人が容易
に立ち入ら
ない場所 市街地その
他人家の密
集する地域 
33,000以下 5.00以上 5.50以上 6.00以上 5.00以上 10.00以上 
 66,000 6.00以上 6.00以上 6.00以上 5.00以上 10.48以上 
 77,000 6.00以上 6.00以上 6.00以上 5.00以上 10.60以上 
154,000 6.00以上 6.00以上 6.00以上 5.00以上 11.44以上 
(注) 鉄道または軌道を横断する 場合は，レール面上，横 断歩道橋を横断する
場合は，その路面上の高さ。 
(ﾘ) ライントラップの施設 
電力線搬送が行なわれている電線から当該電線を分岐する場合で，搬送波に悪
影響を与えるとみなされるときには，その分岐点に必要な定格のライントラップ
を施設いたします。 
(ﾇ) その 他 
特別高圧絶縁電線を使用する電線路は，原則として次の機器を施設いたします。 
ａ 避雷器 
ｂ 開閉型端子または開閉器 
ハ 特別高圧地中電線路 
(ｲ) 施設方 法 
特別高圧地中電線路の施設方法は，管路式といたします。ただし，次の場合は，
直接埋設式または暗きょ式によることがあります。 
ａ 直接埋設式 
車輌その他の重量物の圧力を受けるおそれがなく，再掘さくが他に支障のな
い構内等に施設する場合 
ｂ 暗きょ 式 
構内等で当該線路を含めて多数のケーブルを同一場所に施設する場合およ
び終端部で必要な場合 
 
－67－ (ﾛ) ケーブルの選定 
ａ 特別高圧地中電線路に使用するケーブルの種類および太さは，許容電流，短
絡電流，電圧降下および施設方法等を考慮して，次の中から選定いたします。 
 
公称電圧 
 
条 件 22,000ﾎﾞﾙﾄ 
または 
33,000ﾎﾞﾙﾄ 66,000ﾎﾞﾙﾄ 
または 
77,000ﾎﾞﾙﾄ 154,000ﾎﾞﾙﾄ 
種   類 ＣＶｹｰﾌﾞﾙ ＣＶｹｰﾌﾞﾙ ＣＶｹｰﾌﾞﾙ 
ﾄﾘﾌﾟﾚｯｸｽ 単心 ﾄﾘﾌﾟﾚｯｸｽ 単心 ﾄﾘﾌﾟﾚｯｸｽ 単心 
線 心 数 3 1 3 1 3 1 
公 60 400 80 400 250 200 
 100 500 100 600  400 
称 150 600 150 800  600 
 200 800 200 1,000  800 
断 250 1,000 250 1,200  1,000 
 325 1,200 325 1,400  1,200 
面 400  400 1,500  1,400 
   500 1,600  1,600 
積   600 1,800  1,800 
(平方ﾐﾘﾒｰﾄﾙ)    2,000  2,000 
 
ｂ ケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格（ＪＣＳ－１６８－Ｅ）に準ず
る算定方法に施設条件を考慮して算出いたします。 
ｃ 新設電線路のケーブルは，原則としてＣＶケーブルを使用いたします。 
(4) 変電設 備 
イ 一般基 準 
電線路の引出口設備は，その変電所の他の引出口設備および関連設備に準じて施
設いたします。 
ロ 結線 法 
結線および主要機器取付台数の標準は，次のとおりといたします。 
 
 
－68－  
 
区 分 結線 法 機器 名 台 数 
公称電圧 
 
154,000ﾎﾞﾙﾄ 
 複 
 
母 
 
線  
しゃ断器 
断路器 
変流器 
計器用変圧器 
配電盤 １  台 
３  組 
４  組 
１  台 
１  面 
公称電圧 
 
77,000ﾎﾞﾙﾄ 
 
または 
 
66,000ﾎﾞﾙﾄ 単 
 
母 
 
線  しゃ断器 
断路器 
変流器 
計器用変圧器 
配電盤 １  台 
２  組 
２  組 
１  台 
１  面 
複 
 
母 
 
線  
しゃ断器 
断路器 
変流器 
計器用変圧器 
配電盤 １  台 
３  組 
２  組 
１  台 
１  面 
(注) 接地装置は，原則として線路側に１台設置いたします。ただし，ガス絶 
縁開閉装置を使用する場合は，しゃ断器の両端にも接地装置を設置することが
あります。 
 
 
 
 
 
 
－69－  
区 分 結線 法 機器 名 台 数 
公称電圧 
 
33,000ﾎﾞﾙﾄ 
 単 
 
母 
 
線  しゃ断器 
断路器 
変流器 
計器用変圧器 
配電盤 １  台 
２  組 
１  組 
１  台 
１  面 
引出形しゃ断器
のときは断路器
を省きます。 
または 
 
22,000ﾎﾞﾙﾄ 切 
 
替 
 
母 
 
線  しゃ断器 
断路器 
変流器 
計器用変圧器 
配電盤 １  台 
３  組 
１  組 
１  台 
１  面 
引出形しゃ断器
のときは断路器
を１組といたし
ます。 
(注) 変電所の中性点接地方式により零相変流器を設置することがあります。 
接地装置を線路側に１台設置することがあります。 
 
区 分 結線 法 機器 名 台 数 
公称電圧 
 
6,600ﾎﾞﾙﾄ 
 
または 
 
3,300ﾎﾞﾙﾄ 補
助
母
線
付
き  配電箱 
しゃ断器 
断路器 
変流器 
零相変流器 
配電盤 １  個 
１  台 
１  組 
１  組 
１  台 
１  面 
切
替
断
路
器
付
き  
 
 
 
 
 配電箱 
しゃ断器 
断路器 
変流器 
零相変流器 
配電盤 １  個 
１  台 
１  組 
１  組 
１  台 
１  面 
 
 
 
 
－70－ （凡例） 
しゃ断器 引出形 
しゃ断器 断路器 接地装置 変流器 
(ﾌﾞｯｼﾝｸﾞ形) 零相変流器 計器用 
変圧器 
       
ハ しゃ断 器 
(ｲ) しゃ断器は，当社 が一般的に使用している ものの中で，その回路電 圧に応じ，
最大負荷時の電流および現に構成され，また将来構成されることが予想されてい
る系統構成の短絡電流の計算値から判断して，次の中から必要最小のものを選定
いたします。 
(ﾛ) 将来の系統構成は，地域の実態により５年から１０年程度先を目標といたしま
す。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ニ 断路 器 
(ｲ) 断路器は，当社が一般的に使用しているものの中で，その回路電圧に応じ，最
大負荷時の電流および現に構成され，また将来構成されることが予想されている
系統構成の短絡電流の計算値から判断して，次の中から必要最小のものを選定い
たします。 
(ﾛ) 将来の系統構成は，地域の 実態により５年から１０ 年程度先を目標といた公称電圧 
(ﾎﾞﾙﾄ) 定格電圧 
(ﾎﾞﾙﾄ) 定 格 電 流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 定格しゃ断電流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 形  式 
154,000 168,000 1,200, 2,000, 
3,000, 4,000 25,000, 31,500, 
40,000 ガス形 
77,000 84,000  800, 1,200, 
2,000, 3,000 20,000, 25,000, 
31,500  〃 ，真空形 
66,000 72,000  800, 1,200, 
2,000, 3,000 20,000, 25,000, 
31,500  〃 ， 〃  
33,000 36,000  600, 1,200, 
2,000 16,000, 25,000  〃 ， 〃  
22,000 24,000  600, 1,200, 
2,000 20,000, 25,000  〃 ， 〃  
6,600 
または
3,300 7,200 600 12,500 真空形 
－71－ します。 
 
公称電圧 
(ﾎﾞﾙﾄ) 定格電圧 
(ﾎﾞﾙﾄ) 定 格 電 流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 定格短時間耐電流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 形  式 
154,000 168,000 1,200, 2,000, 
3,000, 4,000 31,500, 40,000 三極単投 
77,000 84,000   800, 1,200, 
2,000, 3,000 20,000, 31,500 〃 
66,000 72,000   800, 1,200, 
2,000, 3,000 20,000, 31,500 〃 
33,000 36,000   600, 1,200, 
2,000 25,000, 31,500, 
40,000 〃 
22,000 24,000   600, 1,200, 
2,000 25,000 〃 
6,600 
または 
3,300 7,200   600 12,500 〃 
 
ホ 変流 器 
(ｲ) 変流器は，当社が一般的に使用しているものの中で，その回路電圧に応じ，最
大負荷時の電流および現に構成され，また将来構成されることが予想されている
系統構成の短絡電流の計算値から判断して，必要最小のものを選定いたします。 
(ﾛ) 将来の系統構成は，地域の実態により５年から１０年程度先を目標といたしま
す。 
ヘ 計器用変圧器 
計器用変圧器は ，当社が一般的に使用して いるものの中から回路電圧 ，使用負
担に応じ，必要最小のものを選定いたします。 
ト 配電 盤 
配電盤は ，原則として 電流計，しゃ断器操作用 ハンドルおよび運転 に必要な器
具を取り付けます 。また，必要に応じ ，電力計，電圧計および無効 電力計等を取
り付けます 。 
－72－ なお，無人変電所 の場合は，当該設備の遠 隔監視制御装置を取り付 けます。 
チ 保護装 置 
電線路に短絡また は地絡故障を生じた場合 は，自動的に電路をしゃ 断するため
の保護装置を取り 付けます。 
なお，原則として ，各線路には自動再閉路 継電装置を施設し ，必要な箇所には
母線保護継電装置 を取り付けます 。 
(5) 電力保安通信設備 
イ 一般基 準 
(ｲ) 施設基 準 
ａ 電力保安通信用電 話設備は，法令の定 めるところにより施設い たします。 
ｂ 給電指令に必要となる情報伝 送設備および電力系統の 保護に必要となる情
報伝送設備（以下「系統運用設備」といいます。）は，電力系統の運用上必要
な場合に施設いたします。 
ｃ 回線数は，電話については原則として１回線，系統運用設備については，系
統運用上の重要性および装置動作の信頼性を考慮し決定いたします。 
(ﾛ) 通信方 式 
電力保安通信用電話設備は，架空通信線，地中通信線，通信線搬送または電力
線搬送による電話設備のうち，技術上，経済上からみて最も適当なものを使用い
たします。 
(ﾊ) 経過 地 
経過地は，地理的条件，保安および保守上の問題を考慮して，最も経済的に施
設できるように選定いたします。 
ロ 電力保安通信用電話設備 
(ｲ) 架空通信線路 
ａ 通信線路の施設 
架空通信線路は，使用電圧が３３，０００ボルト以下の架空電線路への添架
または架空弱電流電線路への共架により施設いたします。ただし，技術上，経
済上適当でない場合は，通信線路を単独に施設する場合があります。 
ｂ 通信線の種類 
架空通信線は，原則としてポリエチレン絶縁ビニルシースケーブル（心線太
さ０．９ミリメートル）または石英系シングルモード光ファイバケーブルを使
用いたします。 
－73－ なお，心線数（対数）は障害対応用の予備心線を確保したうえで，必要最小
限といたします。 
(ﾛ) 地中通信線路 
ａ 施設方 法 
地中通信線路は，原則として管路式または暗きょ式によります。 
ｂ 通信線の種類 
地中通信線は，原則としてポリエチレン絶縁ビニルシースケーブルまたはポ
リエチレン絶縁ポリエチレンシースケーブル（心線太さ０．９ミリメートル），
石英系シングルモード光ファイバケーブルを使用いたします。 
なお，心線数（対数）は，障害対応用の予備心線を確保したうえで，必要最
小限といたします。 
(ﾊ) 通信線搬送設備 
ａ 送受信装置 
(a) 原則として単通話路装置を施設いたします。 
(b) 原則として浮動充電 方式による直流電 源装置を施設いたします 。 
ｂ 通信線の種類 
通信線搬送用の通信線は，(ｲ)および(ﾛ)と同様な仕様の通信線を使用いたし
ます。 
(ﾆ) 電力線搬送設備 
ａ 結合方式（結合装置） 
(a) 結合方式は，線間結合方式または一線大地間結合方式といたします。 
(b) ライントラップは，線路の終始端および分岐点に設置いたします。 
ｂ 送受信装置 
(a) 原則として単通話路装置を施設いたします。 
(b) 原則として浮動充電方式による直流電源装置を施設いたします。 
(ﾎ) 呼出方 式 
電力保安 電話設備における呼出方 式は原則として通話帯域 内可聴信号方式と
いたします。ただし，地域的，設備条件によっては，ダイヤル方式または１６ヘ
ルツ呼出方式と する場合が あります。  
ハ 系統運用設備 
(ｲ) スーパービジョンおよびテレメータ伝送装置は，必要伝送量に対応する量数の
ものを施設いたします。 
－74－ (ﾛ) 搬送継電方式に使用する伝送装置は，保安上，技術上等の点を勘案して伝送路
の種類および信号方式を決定し，施設いたします。 
(ﾊ) その他電子応用設備については，上記に準じて施設いたします。この場合，保
安上，技術上等の点を勘案して決定いたします。 
ニ 保安装 置 
保安装置は，保 安の必要に 応じ施設いた します。 
 
 
 
電気事業法施行規則第27条第２項の 
規定に基づく添付書類 
 
 
 
１ 変更を必要とする理由 
２ 最終保障供給約款の変更の内容および新旧比較表 
３ 料金の算出の根拠 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
北陸電力送配電株式会社 
 
 
 
 
 
 
１ 変更を必要とする理由 
  
変更を必要とする理由  
 
このたび当社は， 第52回総合資源エネル ギー調査会電力・ガス 事業分科会電
力・ガス基本政策小委員会（202 2年７月20日開催）において，一般社団法人日
本卸電力取引所にお ける翌日取引市場の市 場価格を参照した補正 項を適用し最終
保障供給料金を算定 することと整理がなさ れたことにともない， 当該内容を料金
その他の供給条件に 反映するべく，最終保 障供給約款を変更する ことといたしま
した。 
つきましては ，電気事業法第20条第１項の規定にもとづき ，ここに最終保障供
給約款の変更を届け出る次第であります。 
 
 
  
 
 
 
 
 
２ 最終保障供給約款の変更の内容 
    および新旧比較表 
 
  
最終保障供給約款の変 更の内容 
 
最終保障供給約款の 変更につきましては， 最終保障供給料金の在 り方について
整理がなされたこと から，必要となる変更 を行なうとともに，そ の他の今日的見
直しをいたしました。 
 
 
 
  
  
 
電気最終保障供給約款 変更届出内容（現行規定との比較） 
 
 1 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
 
 
 
 
 
電気最終保障供給約 款 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２０２２年４月１２日実施 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
北陸電力送配電株式会社 
 
 
  
 
 
 
 
 
電気最終保障供給約 款 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２０２２年９月１日実施 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
北陸電力送配電株式会社 
 
 
 
 2 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
電気最終保障供給約 款 
 
目     次 
 
Ⅰ 総     則･･･････････････････････････････････････････････････  1 
１ 適     用 ･････････････････････････････････････････････  1 
２ 最終保障供給約款の届出および変更 ･･･････････････････････････  1 
３ 定     義 ･････････････････････････････････････････････  1 
４ 単位および端数処理 ･････････････････････････････････････････  3 
５ 実 施 細 目 ･････････････････････････････････････････････  3 
 
Ⅱ 契約の申込み･････････････････････････････････････････････････  4 
６ 需給契約の申込み ･･･････････････････････････････････････････  4 
７ 需給契約の成立および契約期間 ･･･････････････････････････････  4 
８ 需 要 場 所 ･････････････････････････････････････････････  4 
９ 需給契約の単位 ･････････････････････････････････････････････  6 
１０ 供給の開 始 ･････････････････････････････････････････････  6 
１１ 供給の単 位 ･････････････････････････････････････････････  6 
１２ 承諾の限 界 ･････････････････････････････････････････････  6 
１３ 需給契約書の作成 ･･･････････････････････････････････････････  7 
 
Ⅲ 契約種別および料金 ･･････････････････････････････････････････  8 
１４ 契 約 種 別 ･････････････････････････････････････････････  8 
１５ 最終保障電力Ａ ･････････････････････････････････････････････  8 
１６ 最終保障電力Ｂ ･････････････････････････････････････････････ 10 
１７ 最終保障予備電力 ･･･････････････････････････････････････････ 13 
 
Ⅳ 料金の算定および支払 い･･･････････････････････････････････････ 15 
１８ 料金の適用開始の時期 ･･･････････････････････････････････････ 15 
１９ 検  針  日 ･････････････････････････････････････････････ 15 
２０ 料金の算定期間 ･････････････････････････････････････････････ 15 
２１ 使用電力量等の計量 ･････････････････････････････････････････ 15 
２２ 料金の算定 ･････････････････････････････････････････････ 17 
２３ 日 割 計 算 ･････････････････････････････････････････････ 17 
２４ 料金の支払義務および支払期日 ･･･････････････････････････････ 18 
２５ 料金その他の支払方法 ･･･････････････････････････････････････ 18 
２６ 延滞利 息 ･････････････････････････････････････････････ 19  
電気最終保障供給約 款 
 
目     次 
 
Ⅰ 総     則･･･････････････････････････････････････････････････  1 
１ 適     用 ･････････････････････････････････････････････  1 
２ 最終保障供給約款の届出および変更 ･･･････････････････････････  1 
３ 定     義 ･････････････････････････････････････････････  1 
４ 単位および端数処理 ･････････････････････････････････････････  3 
５ 実 施 細 目 ･････････････････････････････････････････････  3 
 
Ⅱ 契約の申込み･････････････････････････････････････････････････  4 
６ 需給契約の申込み ･･･････････････････････････････････････････  4 
７ 需給契約の成立および契約期間 ･･･････････････････････････････  4 
８ 需 要 場 所 ･････････････････････････････････････････････  4 
９ 需給契約の単位 ･････････････････････････････････････････････  6 
１０ 供給の開 始 ･････････････････････････････････････････････  6 
１１ 供給の単 位 ･････････････････････････････････････････････  6 
１２ 承諾の限 界 ･････････････････････････････････････････････  6 
１３ 需給契約書の作成 ･･･････････････････････････････････････････  7 
 
Ⅲ 契約種別および料金 ･･････････････････････････････････････････  8 
１４ 契 約 種 別 ･････････････････････････････････････････････  8 
１５ 最終保障電力Ａ ･････････････････････････････････････････････  8 
１６ 最終保障電力Ｂ ･････････････････････････････････････････････ 10 
１７ 最終保障予備電力 ･･･････････････････････････････････････････ 13 
 
Ⅳ 料金の算定および支払 い･･･････････････････････････････････････ 16 
１８ 料金の適用開始の時期 ･･･････････････････････････････････････ 16 
１９ 検  針  日 ･････････････････････････････････････････････ 16 
２０ 料金の算定期間 ･････････････････････････････････････････････ 16 
２１ 使用電力量等の計量 ･････････････････････････････････････････ 16 
２２ 料金の算定 ･････････････････････････････････････････････ 18 
２３ 日 割 計 算 ･････････････････････････････････････････････ 18 
２４ 料金の支払義務および支払期日 ･･･････････････････････････････ 19 
２５ 料金その他の支払方法 ･･･････････････････････････････････････ 19 
２６ 延滞利 息 ･････････････････････････････････････････････ 20 
 
 3 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
２７ 保証 金 ･････････････････････････････････････････････ 19 
 
Ⅴ 使用および供 給 .... ･･･････････････････････････････････････････ 21 
２８ 適正契約の保持 ･････････････････････････････････････････････ 21 
２９ 契約超過 金 ･････････････････････････････････････････････ 21 
３０ 力率の保 持 ･････････････････････････････････････････････ 21 
３１ 需要場所への立入りによる業務の実施 ･････････････････････････ 21 
３２ 電気の使用にともなうお客さまの協力 ･････････････････････････ 22 
３３ 供給の停 止 ･････････････････････････････････････････････ 23 
３４ 供給停止の解除 ･････････････････････････････････････････････ 24 
３５ 供給停止期間中の料金 ･･･････････････････････････････････････ 24 
３６ 違  約  金 ･････････････････････････････････････････････ 24 
３７ 供給の中止または使用の制限もしくは中止 ･････････････････････ 24 
３８ 制限または中止の料金割引 ･･･････････････････････････････････ 25 
３９ 損害賠償の免責 ･････････････････････････････････････････････ 26 
４０ 設備の賠 償 ･････････････････････････････････････････････ 27 
 
Ⅵ 契約の変更および終了 ･････････････････････････････････････ 28 
４１ 需給契約の変更 ･････････････････････････････････････････････ 28 
４２ 名義の変 更 ･････････････････････････････････････････････ 28 
４３ 需給契約の消滅 ･････････････････････････････････････････････ 28 
４４ 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算 ･･ 28 
４５ 解  約  等 ･････････････････････････････････････････････ 29 
４６ 需給契約消滅後の債権債務関係 ･･･････････････････････････････ 30 
 
Ⅶ 供給方法および工事 ･･･････････････････････････････････････ 31 
４７ 需給地点および施設 ･････････････････････････････････････････ 31 
４８ 架空引込 線 ･････････････････････････････････････････････ 31 
４９ 地中引込 線 ･････････････････････････････････････････････ 32 
５０ 連接引込線 等 ･････････････････････････････････････････････ 33 
５１ 引込線の接 続 ･････････････････････････････････････････････ 33 
５２ 計量器等の取付け ･･･････････････････････････････････････････ 33 
５３ 専用供給設 備 ･････････････････････････････････････････････ 34 
 
Ⅷ 工事費の負担 ...... ･････････････････････････････････････････････ 35 
５４ 一般供給設備の工事費負担金 ･････････････････････････････････ 35 
５５ 特別供給設備の工事費負担金 ･････････････････････････････････ 38 
５６ 供給設備を変更する場合の工事費負担金 ･･･････････････････････ 39 
５７ 特別供給設備等の工事費の算定 ･･･････････････････････････････ 39 
５８ 工事費負担金の申受けおよび精算 ･････････････････････････････ 42 ２７ 保証 金 ･････････････････････････････････････････････ 20 
 
Ⅴ 使用および供 給 ... ･･･････････････････････････････････････････ 22 
２８ 適正契約の保持 ･････････････････････････････････････････････ 22 
２９ 契約超過 金 ･････････････････････････････････････････････ 22 
３０ 力率の保 持 ･････････････････････････････････････････････ 22 
３１ 需要場所への立入りによる業務の実施 ･････････････････････････ 22 
３２ 電気の使用にともなうお客さまの協力 ･････････････････････････ 23 
３３ 供給の停 止 ･････････････････････････････････････････････ 24 
３４ 供給停止の解除 ･････････････････････････････････････････････ 25 
３５ 供給停止期間中の料金 ･･･････････････････････････････････････ 25 
３６ 違  約  金 ･････････････････････････････････････････････ 25 
３７ 供給の中止または使用の制限もしくは中止 ･････････････････････ 25 
３８ 制限または中止の料金割引 ･･･････････････････････････････････ 26 
３９ 損害賠償の免責 ･････････････････････････････････････････････ 27 
４０ 設備の賠 償 ･････････････････････････････････････････････ 28 
 
Ⅵ 契約の変更および終了 ･････････････････････････････････････ 29 
４１ 需給契約の変更 ･････････････････････････････････････････････ 29 
４２ 名義の変 更 ･････････････････････････････････････････････ 29 
４３ 需給契約の消滅 ･････････････････････････････････････････････ 29 
４４ 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算 ･･ 29 
４５ 解  約  等 ･････････････････････････････････････････････ 30 
４６ 需給契約消滅後の債権債務関係 ･･･････････････････････････････ 31 
 
Ⅶ 供給方法および工事 ･･･････････････････････････････････････ 32 
４７ 需給地点および施設 ･････････････････････････････････････････ 32 
４８ 架空引込 線 ･････････････････････････････････････････････ 32 
４９ 地中引込 線 ･････････････････････････････････････････････ 33 
５０ 連接引込線 等 ･････････････････････････････････････････････ 34 
５１ 引込線の接 続 ･････････････････････････････････････････････ 34 
５２ 計量器等の取付け ･･･････････････････････････････････････････ 34 
５３ 専用供給設 備 ･････････････････････････････････････････････ 35 
 
Ⅷ 工事費の負担 ..... ･････････････････････････････････････････････ 36 
５４ 一般供給設備の工事費負担金 ･････････････････････････････････ 36 
５５ 特別供給設備の工事費負担金 ･････････････････････････････････ 39 
５６ 供給設備を変更する場合の工事費負担金 ･･･････････････････････ 40 
５７ 特別供給設備等の工事費の算定 ･･･････････････････････････････ 40 
５８ 工事費負担金の申受けおよび精算 ･････････････････････････････ 43 
 
 4 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
５９ 臨時工事 費 ･････････････････････････････････････････････ 43 
６０ 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の 
費用の申受け ･･･････････････････････････････････････････････ 44 
６１ 工事費等に関する契約書の作成 ･･･････････････････････････････ 44 
 
Ⅸ 保    安 ･････････････････････････････････････････････････ 45 
６２ 保安の責 任 ･････････････････････････････････････････････ 45 
６３ 保安等に対するお客さまの協力 ･･･････････････････････････････ 45 
 
附    則 ･･････････････････････････････････････････････････ 46 
別    表 ･･････････････････････････････････････････････････ 47 
 
 
 
 
 ５９ 臨時工事 費 ･････････････････････････････････････････････ 44 
６０ 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の 
費用の申受け ･･･････････････････････････････････････････････ 45 
６１ 工事費等に関する契約書の作成 ･･･････････････････････････････ 45 
 
Ⅸ 保    安 ･････････････････････････････････････････････････ 46 
６２ 保安の責 任 ･････････････････････････････････････････････ 46 
６３ 保安等に対するお客さまの協力 ･･･････････････････････････････ 46 
 
附    則 ･･････････････････････････････････････････････････ 47 
別    表 ･･････････････････････････････････････････････････ 48 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
Ⅰ 総  則 
 
３ 定 義 
次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれぞれ次の意味で使用いたします。 
(1) 低 圧 
標準電圧１００ボルトまたは２００ボルトをいいます。 
(2) 高 圧 
標準電圧６，０００ボルトをいいます。 
(3) 特別高 圧 
標準電圧２０，０００ボルト以上の電圧をいいます。 
(4) 電 灯 
白熱電球，けい光灯，ネオン管灯，水銀灯等の照明用電気機器（付属装置を含みます。）をいいま
す。 
(5) 小型機 器 
主として住宅，店舗，事務所等において単相で使用される，電灯以外の低圧の電気機器をいいます。
ただし，急激な電圧の変動等により他のお客さまの電灯の使用を妨害し，または妨害するおそれがあ
り，電灯と併用できないものは除きます。 
(6)動 力 
電灯および小型機器以外の電気機器をいいます。 
(7) 付帯電 灯 
動力を使用するために直接必要な作業用の電灯その他これに準ずるものをいいます。 
なお，その他これに準ずるものとは，動力機能を維持するために必要な次の電灯（小型機器を含み
ます。）等をいいます。 
イ 当該作業場の維持または運営のために使用する事務所の電灯 
ロ 当該作業場の保守および保安のために使用する守衛所の電灯および保安用外灯 
ハ 現場作業員のために必要な浴場，食堂または医療室の電灯 
ニ 当該作業場の案内のために使用する電灯 
(8) 契約電 力 
契約上使用できる最大電力（キロワット）をいいます。 
(9) 契約使用 期間 
契約上電気を使用できる期間をいいます。 
(10) 最大需要電力 
需要電力の最大値であって，３０分最大需要電力計により計量される値をいいます。 
(11) 夏 季 
毎年７月１日から９月３０日までの期間をいいます。 
(12)その他 季 
毎年１０月１日から翌年の６月３０日までの期間をいいます。 
  
Ⅰ 総  則 
 
３ 定 義 
次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれぞれ次の意味で使用いたします。 
(1) 低 圧 
標準電圧１００ボルトまたは２００ボルトをいいます。 
(2) 高 圧 
標準電圧６，０００ボルトをいいます。 
(3) 特別高 圧 
標準電圧２０，０００ボルト以上の電圧をいいます。 
(4) 電 灯 
白熱電球，けい光灯，ネオン管灯，水銀灯等の照明用電気機器（付属装置を含みます。）をいいま
す。 
(5) 小型機 器 
主として住宅，店舗，事務所等において単相で使用される，電灯以外の低圧の電気機器をいいます。
ただし，急激な電圧の変動等により他のお客さまの電灯の使用を妨害し，または妨害するおそれがあ
り，電灯と併用できないものは除きます。 
(6)動 力 
電灯および小型機器以外の電気機器をいいます。 
(7) 付帯電 灯 
動力を使用するために直接必要な作業用の電灯その他これに準ずるものをいいます。 
なお，その他これに準ずるものとは，動力機能を維持するために必要な次の電灯（小型機器を含み
ます。）等をいいます。 
イ 当該作業場の維持または運営のために使用する事務所の電灯 
ロ 当該作業場の保守および保安のために使用する守衛所の電灯および保安用外灯 
ハ 現場作業員のために必要な浴場，食堂または医療室の電灯 
ニ 当該作業場の案内のために使用する電灯 
(8) 契約電 力 
契約上使用できる最大電力（キロワット）をいいます。 
(9) 契約使用 期間 
契約上電気を使用できる期間をいいます。 
(10)最大需要 電力 
需要電力の最大値であって，３０分最大需要電力計により計量される値をいいます。 
(11)夏 季 
毎年７月１日から９月３０日までの期間をいいます。 
(12)その他 季 
毎年１０月１日から翌年の６月３０日までの期間をいいます。 
 
 
 6 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
(13)再生可能 エネルギー発電促進賦課金 
再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法（以下「再生可能エネルギー特別措置法」
といいます。）第３６条第１項に定める賦課金をいいます。 
(14)貿易統 計 
関税法にもとづき公表される統計をいいます。 
(15)平均燃料 価格算定期間 
貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定する場合の期間とし，毎年
１月１日から３月３１日までの期間，２月１日から４月３０日までの期間，３月１日から５月３１日
までの期間，４月１日から６月３０日までの期間，５月１日から７月３１日までの期間，６月１日か
ら８月３１日までの期間，７月１日から９月３０日までの期間，８月１日から１０月３１日までの期
間，９月１日から１１月３０日までの期間，１０月１日から１２月３１日までの期間，１１月１日か
ら翌年の１月３１日までの期間または１２月１日から翌年の２月２８日までの期間（翌年が閏年とな
る場合は，翌年の２月２９日までの期間といたします。）をいいます。 
 
 (13)再生可能 エネルギー発電促進賦課金 
再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法（以下「再生可能エネルギー特別措置法」
といいます。）第３６条第１項に定める賦課金をいいます。 
(14) 貿易統 計 
関税法にもとづき公表される統計をいいます。 
(15) 平均燃料価格算定期間 
貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定する場合の期間とし，毎年
１月１日から３月３１日までの期間，２月１日から４月３０日までの期間，３月１日から５月３１日
までの期間，４月１日から６月３０日までの期間，５月１日から７月３１日までの期間，６月１日か
ら８月３１日までの期間，７月１日から９月３０日までの期間，８月１日から１０月３１日までの期
間，９月１日から１１月３０日までの期間，１０月１日から１２月３１日までの期間，１１月１日か
ら翌年の１月３１日までの期間または１２月１日から翌年の２月２８日までの期間（翌年が閏年とな
る場合は，翌年の２月２９日までの期間といたします。）をいいます。 
(16) 平均市場価格算定期間 
一般社団法人日本卸電力取引所（以下「卸電力取引所」といいます。）が公表する翌日取引（卸電
力取引所の業務規程に定める翌日取引をいいます。）に係る情報にもとづき平均市場価格を算定する
場合の期間とし，毎年１月２１日から２月２０日までの期間，２月２１日から３月２０日までの期間，
３月２１日から４月２０日までの期間，４月２１日から５月２０日までの期間，５月２１日から６月
２０日までの期間，６月２１日から７月２０日までの期間，７月２１日から８月２０日までの期間，
８月２１日から９月２０日までの期間，９月２１日から１０月２０日までの期間，１０月２１日から
１１月２０日までの期間，１１月２１日から１２月２０日までの期間または１２月２１日から翌年の
１月２０日までの期間をいいます。 
 
 
 
Ⅱ 契 約 の 申 込 み 
 
13 需給契約書の作成 
電気の需給に関する必要な事項について，需給契約書を作成いたします。 
 
 
 
なお，供 給設備の施設または変更を必要と する場合には，供給準備着手前に 需給契約書を作成いたし
ます。 
  
Ⅱ 契 約 の 申 込 み 
 
13 需給契約書の作成 
お客さま と当社との間で，お客さまが希望 される場合または当社が必要とす る場合は，電気の需給に
関する必要な事項について，需給契約書を作成いたします。 
なお，需 給契約書を作成しない場合は，電 気の需給に関する必要な事項につ いて，書面をもってお知
らせいたします。 
また，供 給設備の施設または変更を必要と する場合には，供給準備着手前に 需給契約書を作成いたし
ます。 
 
 
 
 
 
 7 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
Ⅲ 契約種別および料 金 
 
15 最終保障電力Ａ 
(4) 料 金 
料金は，基本料金 ，電力量料金お よび別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金 ）(3)によって算 定
された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします 。ただし，基本料金は ，ハによって力 率
割引または割増しをする場合は ，力率割引または割増しをしたものといたします 。また，電力量料金は ，
別表２（燃料費調整 ）(1)イによって算定された平均燃料価格が２１ ，９００円を下回る場合は ，別表２
（燃料費調整）(1)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整）
(1)イによって算定された平均燃料価格が２１ ，９００円を上回る場合は ，別表２（燃料費調整 ）(1)ニ
によって算定された燃料費調整額を加えたものといたします。  
 
 
 
 
イ 基本料金 
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場合（最
終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。）の基本料金は，半額といたします。 
 
 
契約電力 
１ｷﾛﾜｯﾄ 
につき 
 標準電圧6,000ボルトで供給を受ける場合 １，９００円８０銭 
標準電圧20,000ボルトまた は30,000ボル
トで供給を受ける場合 １，８８１円００銭 
標準電圧60,000ボルトまた は70,000ボル
トで供給を受ける場合 １，８４８円００銭 
 
ロ 電力量料金 
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用された電力量に
は夏季料金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれぞれ適用いたします。 
なお，その１月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には，計量値を確認するときを除
き，その１月の使用電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季の日数の比であん分して え
た値をそれぞれの使用電力量といたします。 
 
 
 
 
  
Ⅲ 契約種別および料 金 
 
15 最終保障電力Ａ 
(4) 料 金 
料金は，基本料金 ，電力量料金お よび別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金 ）(3)によって算 定
された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします 。ただし，基本料金は ，ハによって力 率
割引または割増しをする場合は ，力率割引または割増しをしたものといたします 。また，電力量料金は ，
別表２（燃料費調整 ）(1)イによって算定された平均燃料価格が２１ ，９００円を下回る場合は ，別表２
（燃料費調整）(1)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整）
(1)イによって算定された平均燃料価格が２１ ，９００円を上回る場合は ，別表２（燃料費調整 ）(1)ニ
によって算定された燃料費調整額を加えたものと し，別表３（市場価格調整）(1)ホによって算定され
た市場価格調整単価が，別表３（市場価格調整）(1)ホ(ｲ)となる場合は，別表３（市場価格調整）(1)
トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし，別表３（市場価格調整） (1)ホによっ
て算定された市場価格調整単価が，別表３（市場価格調整） (1)ホ(ﾛ)または(ﾊ)となる場合は，別 表
３（市場価格調整）(1)トによって算定された市場価格調整額を加えたものといたします 。 
イ 基本料金 
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場合（最
終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。）の基本料金は，半額といたします。 
 
 
契約電力 
１ｷﾛﾜｯﾄ 
につき 
 標準電圧6,000ボルトで供給を受ける場合 １，９００円８０銭 
標準電圧20,000ボルトまた は30,000ボル
トで供給を受ける場合 １，８８１円００銭 
標準電圧60,000ボルトまた は70,000ボル
トで供給を受ける場合 １，８４８円００銭 
 
ロ 電力量料金 
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用された電力量に
は夏季料金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれぞれ適用いたします。 
なお，その１月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には，計量値を確認するときを除
き，その１月の使用電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季の日数の比であん分して え
た値をそれぞれの使用電力量といたします。 
 
 
 
 
 
 
 8 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
  夏季料金 その他季 
料  金 
１ｷﾛﾜｯﾄ 
時につき 標準電圧6,000ボルトで 供給を受ける
場合  
１５円７１銭  
１４円５０銭 
標準電圧20,000ボルトまたは30,000
ボルトで供給を受ける場合  
１４円７４銭  
１３円５８銭 
標準電圧60,000ボルトまたは70,000
ボルトで供給を受ける場合 １４円２７銭 １３円２０銭 
 
ハ 力率割引および割増し 
(ｲ) 力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後１０時までの時間におけ る平均力 率（瞬間力率
が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，１００パーセントといたします。）といたします。
この場合，平均力率は，別表３（平均力率の算定）によって算定された値といたします。 
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は，８５パーセントとみなします。 
(ﾛ) 力率が， ８５パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基本料金を１パ
ーセント割引し，８５パーセントを下回る場合は，その下回る１パーセントにつき，基本料金
を１パーセント割増しいたします。 
 
16 最終保障電力Ｂ 
(4) 料 金 
料金は，基本料金 ，電力量料金および別表 １（再生可能エネルギー発電促進賦課金 ）(3)によって 算
定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします 。ただし，基本料金は ，ハによって 力
率割引または割増しをする場合は ，力率割引または割増しをしたものといたします 。また，電力量料 金
は，別表２（燃料費調整 ）(1)イによって算定された平均燃料価格が２１ ，９００円を下回る場合は ，別
表２（燃料費調整）(1)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調
整）(1)イによって算定された平均燃料価格が２１，９００円を上回る場合は，別表２（燃料費調整）
(1)ニによって算定された燃料費調整額を加えたものといたします。  
 
 
 
 
イ 基本料金 
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場合（最
終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。）の基本料金は，半額といたします。 
 
 
  
  夏季料金 その他季 
料  金 
１ｷﾛﾜｯﾄ 
時につき 標準電圧6,000ボルトで 供給を受ける
場合  
１５円７１銭  
１４円５０銭 
標準電圧20,000ボルトまたは30,000
ボルトで供給を受ける場合  
１４円７４銭  
１３円５８銭 
標準電圧60,000ボルトまたは70,000
ボルトで供給を受ける場合 １４円２７銭 １３円２０銭 
 
ハ 力率割引および割増し 
(ｲ) 力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後１０時までの時間におけ る平均力 率（瞬間力率
が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，１００パーセントといたします。）といたします。
この場合，平均力率は，別表４（平均力率の算定）によって算定された値といたします。 
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は，８５パーセントとみなします。 
(ﾛ) 力率が， ８５パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基本料金を１パ
ーセント割引し，８５パーセントを下回る場合は，その下回る１パーセントにつき，基本料金
を１パーセント割増しいたします。 
 
16 最終保障電力Ｂ 
(4) 料 金 
料金は，基本料金 ，電力量料金および別表 １（再生可能エネルギー発電促進賦課金 ）(3)によって 算
定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします 。ただし，基本料金は ，ハによって 力
率割引または割増しをする場合は ，力率割引または割増しをしたものといたします 。また，電力量料 金
は，別表２（燃料費調整 ）(1)イによって算定された平均燃料価格が２１ ，９００円を下回る場合は ，別
表２（燃料費調整）(1)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調
整）(1)イによって算定された平均燃料価格が２１，９００円を上回る場合は，別表２（燃料費調整）
(1)ニによって算定された燃料費調整額を加えたものとし，別表３ （市場価格調整） (1)ホによって 算
定された市場価格調整単価が，別表３（市場価格調整）(1)ホ(ｲ)となる場 合は，別表３（市場価格調
整）(1)トによっ て算定された市場価格調整額を差し引いたものとし，別表３（市場価格調整）(1)ホ
によって算定された市場価格調整単価が，別表３（市場価格調整）(1)ホ(ﾛ)または(ﾊ)となる場 合は，
別表３（市場価格調整）(1)トによって 算定された市場価格調整額を加えたものといたします 。 
イ 基本料金 
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場合（最
終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。）の基本料金は，半額といたします。 
 
 
 
 
 9 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
契約電力 
１ｷﾛﾜｯﾄ 
につき 標準電圧6,000ボルトで供給を受け る
場合 １，９００円８０銭 
標準電圧20,000ボルトまた は30,000ボ
ルトで供給を受ける場合 １，８８１円００銭 
標準電圧60,000ボルトまた は70,000ボ
ルトで供給を受ける場合 １，８４８円００銭 
標準電圧140,000ボルトで供給を受 け
る場合 １，８１５円００銭 
 
ロ 電力量料金 
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用された電力量に
は夏季料金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれぞれ適用いたします。 
なお，その１月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には，計量値を確認するときを除
き，その１月の使用電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季の日数の比であん分してえ
た値をそれぞれの使用電力量といたします。 
 
  
夏季料金 その他季 
料  金 
１ｷﾛﾜｯﾄ 
時につき 標準電圧6,000ボルトで供給を受ける
場合 １４円５４銭 １３円４３銭 
標準電圧20,000ボルトま たは30,000
ボルトで供給を受ける場合 １３円９６銭 １２円９０銭 
標準電圧60,000ボルトま たは70,000
ボルトで供給を受ける場合 １３円６０銭 １２円５５銭 
標準電圧140,000ボルトで 供給を受け
る場合 １３円１８銭 １２円１７銭 
 
ハ 力率割引および割増し 
(ｲ) 力率は， その１月のうち毎日午前８時から午後１０時までの時間における平均力率（瞬間力
率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，１００パーセントといたします。）といたし
ます。この場合，平均力率は，別表３（平均力率の算定）によって算定された値といたします。 
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は，８５パーセントとみなします。  
契約電力 
１ｷﾛﾜｯﾄ 
につき 標準電圧6,000ボルトで供給を受け る
場合 １，９００円８０銭 
標準電圧20,000ボルトまた は30,000ボ
ルトで供給を受ける場合 １，８８１円００銭 
標準電圧60,000ボルトまた は70,000ボ
ルトで供給を受ける場合 １，８４８円００銭 
標準電圧140,000ボルトで供給を受 け
る場合 １，８１５円００銭 
 
ロ 電力量料金 
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用された電力量に
は夏季料金を，その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれぞれ適用いたします。 
なお，その１月に夏季およびその他季がともに含まれる場合には，計量値を確認するときを除
き，その１月の使用電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季の日数の比であん分してえ
た値をそれぞれの使用電力量といたします。 
 
  
夏季料金 その他季 
料  金 
１ｷﾛﾜｯﾄ 
時につき 標準電圧6,000ボルトで供給を受ける
場合 １４円５４銭 １３円４３銭 
標準電圧20,000ボルトま たは30,000
ボルトで供給を受ける場合 １３円９６銭 １２円９０銭 
標準電圧60,000ボルトま たは70,000
ボルトで供給を受ける場合 １３円６０銭 １２円５５銭 
標準電圧140,000ボルトで 供給を受け
る場合 １３円１８銭 １２円１７銭 
 
ハ 力率割引および割増し 
(ｲ) 力率は， その１月のうち毎日午前８時から午後１０時までの時間における平均力率（瞬間力
率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，１００パーセントといたします。）といたし
ます。この場合，平均力率は，別表４（平均力率の算定）によって算定された値といたします。 
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は，８５パーセントとみなします。 
 
 10 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
(ﾛ) 力率が， ８５パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基本料金を１パ
ーセント割引し，８５パーセントを下回る場合は，その下回る１パーセントにつき，基本料金
を１パーセント割増しいたします。 
 
17 最終保障予備電力 
(3) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金）(3)によって
算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただし，電力量料金は，別表２（燃
料費調整）(1)イによって算定された平均燃料価格が２１，９００円を下回る場合は，別表２（燃料費調整）
(1)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整）(1)イによっ て
算定された平均燃料価格が２１，９００円を上回る場合は，別表 ２（燃料費調整） (1)ニによって 算
定された燃料費調整額を加えたものといたします。 
 
 
 
 
イ 基本料金 
基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず，予備線についてはそのお客さまの常時供給分
の該当料金（電気を使用する場合のものといたします。）の５パーセント，予備電源について
はそのお客さまの常時供給分の該当料金（電気を使用する場合のものといたします。）の１０
パーセントに相当するものを適用いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受
ける場合には，契約電力は，基本料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするために
３パーセントの計量損失率で修正したものといたします。 
ロ 電力量料金 
電力量料金は，その１月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供給分の該当料金を適用い
たします。ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受ける場合には，使用電力量は，電力 量
料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするために３パーセントの計量損失率で修正 し
たものといたします。 
なお，電力量料金は，常時供給分の電力量料金とあわせて算定いたします。 
ハ 力率割引および割増し 
力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割引および割増しの適用上，
最終保障予備電力によって使用した電気は，原則として常時供給分によって使用した電気とみな
します。 
 
 
 
 
 
 (ﾛ) 力率が， ８５パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基本料金を１パ
ーセント割引し，８５パーセントを下回る場合は，その下回る１パーセントにつき，基本料金
を１パーセント割増しいたします。 
 
17 最終保障予備電力 
(3) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金）(3)によって
算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。ただし，電力量料金は，別表２（燃
料費調整）(1)イによって算定された平均燃料価格が２１，９００円を下回る場合は，別表２（燃料費調整）
(1)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整）(1)イによっ て
算定された平 均燃料価格が２１，９００円を上 回る場合は，別表２（燃料費調整） (1)ニによっ て算
定された燃料 費調整額を加えたものとし，別表 ３（市場価格調整）(1)ホによって算 定された市 場価
格調整単価 が，別表３ （市場価格調整）(1)ホ(ｲ)となる場 合は，別表３（市場 価格調整） (1)トによ
って算定され た市場価格調整額を差し引いたも のとし，別表３（市場価格調整） (1)ホによって 算定
された市場 価格調整単 価が，別表３（市場価 格調整）(1)ホ(ﾛ)または(ﾊ)となる場合は ，別表３（市
場価格調整）(1)トによって算定された市場価格調整額を加えたものといたします。 
イ 基本料金 
基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず，予備線についてはそのお客さまの常時供給分
の該当料金（電気を使用する場合のものといたします。）の５パーセント，予備電源について
はそのお客さまの常時供給分の該当料金（電気を使用する場合のものといたします。）の１０
パーセントに相当するものを適用いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受
ける場合には，契約電力は，基本料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするために
３パーセントの計量損失率で修正したものといたします。 
ロ 電力量料金 
電力量料金は，その１月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供給分の該当料金を適用い
たします。ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受ける場合には，使用電力量は，電力 量
料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするために３パーセントの計量損失率で修正 し
たものといたします。 
なお，電力量料金は，常時供給分の電力量料金とあわせて算定いたします。 
ハ 力率割引および割増し 
力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割引および割増しの適用上，
最終保障予備電力によって使用した電気は，原則として常時供給分によって使用した電気とみな
します。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
Ⅳ 料金の算定および支払 い 
 
18 料金の適用開始の時期 
料金は，供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合およびお客さまの責めとならない理由
によって需給が開始されない場合を除き，原則として需給契約書に記載された需給開始日から適用いた
します。 
 
21 使用電力量等の計量 
 (10) 計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量できなかった場合には，料
金の算定期間の使用電力量または最大需要電力は，別表４（使用電力量等の協定）を基準として，お
客さまと当社との協議によって定めます。 
 
23 日割計 算 
(1) 当社は，22（料金の算定）(1)イ，ロ，ハまたはニの場合は，次により料金を算定いたします。 
イ 基本料金は，別表５（日割計算の基本算式）(1)イにより日割計算をいたします。 
ロ 電力量料金および再生可能エネルギー発電促進賦課金は，日割計算の対象となる期間ごとの使用
電力量に応じて別表５（日割計算の基本算式）(1)ロにより算定いたします。 
ハ イおよびロによりがたい場合は，これに準じて算定いたします。 
(2) 22（料金の算定）(1)イの場合により日割計算をするときは，日割計算対象日数には開始日および再開
日を含み，停止日および消滅日を除きます。ただし，契約期間が満了したことにより需給契約が消滅
した場合は，消滅日を含みます。 
また，22（料金の算定）(1)ロの場合により日割計算をするときは，変更後の料金は，変更のあっ
た日から適用いたします。 
(3) 高圧で供 給する場合で，力率に変更があるときは，次により基本料金を算定いたします。 
   イ 力率に変更を生ずるような負荷設備の変更等がある場合は，その前後の力率にもとづいて，別表
５（日割計算の基本算式）(1)イにより 日割計算をいたします。 
   ロ 負荷設備の変更等がない場合で，協議によって力率を変更するときは，変更の日を含むその１月
から変更後の力率によります。 
(4) 当社は，日割計算をする場合には，必要に応じてそのつど計量値の確認をいたします。 
 
  
Ⅳ 料金の算定および支払 い 
 
18 料金の適用開始の時期 
料金は，供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合およびお客さまの責めとならない理由
によって需給が開始され ない場合を除き ，原則としてあら かじめ定めた需 給開始日から適用 いたしま
す。 
 
21 使用電力量等の計量 
 (10) 計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量できなかった場合には，料
金の算定期間の使用電力量または最大需要電力は，別表５（使用電力量等の協定）を基準として，お
客さまと当社との協議によって定めます。 
 
23 日割計 算 
(1) 当社は，22（料金の算定）(1)イ，ロ，ハまたはニの場合は，次により料金を算定いたします。 
イ 基本料金は，別表６（日割計算の基本算式）(1)イにより日割計算をいたします。 
ロ 電力量料金および再生可能エネルギー発電促進賦課金は，日割計算の対象となる期間ごとの使用
電力量に応じて別表６（日割計算の基本算式）(1)ロにより算定いたします。 
ハ イおよびロによりがたい場合は，これに準じて算定いたします。 
(2) 22（料金の算定）(1)イの場合により日割計算をするときは，日割計算対象日数には開始日および再開
日を含み，停止日および消滅日を除きます。ただし，契約期間が満了したことにより需給契約が消滅
した場合は，消滅日を含みます。 
また，22（料金の算定）(1)ロの場合により日割計算をするときは，変更後の料金は，変更のあっ
た日から適用いたします。 
(3) 高圧で供 給する場合で，力率に変更があるときは，次により基本料金を算定いたします。 
   イ 力率に変更を生ずるような負荷設備の変更等がある場合は，その前後の力率にもとづいて，別表
６（日割計算の基本算式）(1)イにより 日割計算をいたします。 
   ロ 負荷設備の変更等がない場合で，協議によって力率を変更するときは，変更の日を含むその１月
から変更後の力率によります。 
(4) 当社は，日割計算をする場合には，必要に応じてそのつど計量値の確認をいたします。 
 
 
 
Ⅷ 工事費の負 担 
 
54 一般供給設備の工事費負担金 
 (4) 次の言葉は，Ⅷ（工事費の負担）においてそれぞれ次の意味で使用いたします。  
Ⅷ 工事費の負 担 
 
54 一般供給設備の工事費負担金 
 (4) 次の言葉は，Ⅷ（工事費の負担）においてそれぞれ次の意味で使用いたします。 
 
 12 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
イ 配電設備 
発電所，変電所または送電線路から他の発電所または変電所を経ないで需給地点に至る供給設
備をいい ，電線，引込線，変圧器，保安装置のほか，これらを支持し，または収納する工作物（支
持物，がいし，支線，暗きょ，管等をいいます。）および保安通信設備を含みます。 
ロ 送電線路 
発電所相互間，変電所相互間または発電所と変電所との間を連絡する電線路をいいます。 
ハ 工事こう長 
別表６（標準設計基準）に定める設計（以下「標準設計」といいます。）にもとづき算定され
る需給地点から最も近い供給設備までの配電設備のこう長をいい，実際に施設されるこう長と は
異なることがあります。 
なお，単位は，１メートルとし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。 
 
 イ 配電設備 
発電所，変電所または送電線路から他の発電所または変電所を経ないで需給地点に至る供給設
備をいい ，電線，引込線，変圧器，保安装置のほか，これらを支持し，または収納する工作物（支
持物，がいし，支線，暗きょ，管等をいいます。）および保安通信設備を含みます。 
ロ 送電線路 
発電所相互間，変電所相互間または発電所と変電所との間を連絡する電線路をいいます。 
ハ 工事こう長 
別表７（標準設計基準）に定める設計（以下「標準設計」といいます。）にもとづき算定され
る需給地点から最も近い供給設備までの配電設備のこう長をいい，実際に施設されるこう長と は
異なることがあります。 
なお，単位は，１メートルとし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。 
 
 
 
附    則 
 
１ この最終保障供給約款の実施期日 
この最終保障供給約款は，２０２２年４月１２日から実施いたします。 
 
３ 供給電気方式および供給電圧についての特別措置 
供給電気方式および供給電圧については，当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当分の間，
本則にか かわらず交流３相３線式標準電圧 ３，０００ボルトまたは１０，０ ００ボルトで供給すること
がありま す。この場合において，料金その 他の供給条件は，３，０００ボル トで供給するときは標準電
圧６，０ ００ボルトで電気の供給を受ける 場合に，また，１０，０００ボル トで供給するときは標準電
圧２０，０００ボルトまたは３０，０００ボルトで電気の供給を受ける場合に準ずるものといたします。 
 
設備を利 用され，かつ，下位の供給電圧に 変更されるときを除きます。）で ，これにともない新たに
供給設備を施設するときには，当社は，54（一般供給設備の工事費負担金）または55（特別供給設備の
工事費負担金）にかかわらず，その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。 
なお，Ⅷ （工事費の負担）の適用について は，55（特別供 給設備の工事費負 担金）の場合に準ずるも
のといたします。 
 
（新 規） 
 
 
 
 
（新 規） 
  
附    則 
 
１ この最終保障供給約款の実施期日 
この最終保障供給約款は，２０２２年９月１日から実施いたします。 
 
３ 供給電気方式および供給電圧についての特別措置 
供給電気方式および供給電圧については，当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当分の間，
本則にか かわらず交流３相３線式標準電圧 ３，０００ボルトまたは１０，０ ００ボルトで供給すること
がありま す。この場合において，料金その 他の供給条件は，３，０００ボル トで供給するときは標準電
圧６，０ ００ボルトで電気の供給を受ける 場合に，また，１０，０００ボル トで供給するときは標準電
圧２０，０００ボルトまたは３０，０００ボルトで電気の供給を受ける場合に準ずるものといたします。 
 
 
 
 
 
 
４ 損失率または託送料金率の変更にともなう切替措置 
別表３（ 市場価格調整）（1）ロに定める損 失率またはハに定める託送料金率 が，各市場価格調整単価
適用期間 中に変更された場合は，各市場価 格調整単価適用期間の始期に適用 されている値または料金率
といたします。 
 
５ この最終保障供給約款の実施にともなう切替措置 
２０２２ 年９月１日に支払義務が発生する 料金および19（検針日 ）において ，１日以外の日に検針す
る場合で ，２０２２年９月２日から２０２ ２年９月３０日までの間に支払義 務が発生する料金（当該検
 
 13 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 針日の翌日以降に需給契約が消滅した場合を除きます。）の算定における市場価格調整単価は，別表３
（市場価格調整）(1)ホにかか わらず，零といたします。 
 
 
 
別   表 
 
１ 再生可能エネルギー発電促進賦課金 
(1) 再生可能 エネルギー発電促進賦課金単価 
再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は ，再生可能エネルギー特別措置法第３６条第２項に定め
る納付金単価に相当する金額とし，再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法第三十
二条第二項の規定に基づき納付金単価を定める告示（以下「納付金単価を定める告示」といいます。）
により定めます。 
なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価をあらかじめ当社の事務所に掲示いたしま
す。 
 
２ 燃料費調整 
(3) 燃料費調 整単価等の掲示 
当社は，(1)イの各平 均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格，１トン
当たりの平均石炭価格および (1)ロによって算定された燃料費調 整単価を当社の事務所に掲示いた し
ます。 
 
 
 
 
 
 
（新 規） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
別   表 
 
１ 再生可能エネルギー発電促進賦課金 
(1) 再生可能 エネルギー発電促進賦課金単価 
再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は ，再生可能エネルギー特別措置法第３６条第２項に定め
る納付金単価に相当する金額とし，再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法第三十
二条第二項の規定に基づき納付金単価を定める告示（以下「納付金単価を定める告示」といいます。）
により定めます。 
なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を，インターネットを利用する方法等によ
りお知らせいたします。 
 
２ 燃料費調整 
(3) 燃料費調 整単価等のお知らせ 
当社は，(1)イの各平 均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格，１トン
当たりの平均石炭価格および (1)ロによって算定された燃料費調 整単価を，インターネットを利用 す
る方法等によりお知らせいたします。 
 
３ 市場価格調整 
(1) 市場価格 調整額の算定 
イ 平均市場価格 
１キロワット時あたりの平均市場価格は，翌日取引を行なうための卸電力取引市場における各
平均市場価格算定期間の商品（卸電力取引所の取引規程に定める商品をいいます。）ごとの売買取
引における価格（売買取引に係る電力の受渡しが連系設備の送電容量等による制限を受けるもの
として当社の供給区域において売買取引を行なうものに限ります。）の合計を，各平均市場価格算
定期間における商品の数により除した額といたします。 
なお，平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。 
ロ 損失率 
託送供給等約款32（損失率）に定める値といたします。 
ハ 託送料金率 
 (ｲ) 高圧で電気の供給を受ける場合 
託送供給等約款19（接続送電サービス）(3)ロ(ｲ)ｃ(b)に定める 料金率に託送供給等約款別表
５（離島ユニバーサルサービス調整）(1)イによって算定された離島平均燃料価格が４２，６０
０円を下回る場合 は,託送供給等約款別表５（離島ユニバーサルサービス調整） (1)ロによっ て
算定された離 島ユニバーサ ルサービス調整単価 を差し引いた ものとし,託送供給等約款別 表５
 
 14 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 （離島ユニバーサルサービス調整）(1)イによって算定された離島平均燃料価格が４２，６００
円を上回る場合 は,託送供給等約款別表５（離島ユニバーサルサービス調整） (1)ロによって 算
定された離島ユニバーサルサービス調整単価を加えたものといたします。 
(ﾛ) 特別高圧 で電気の供給を受ける場合 
託送供給等約款19（接続送電サービス）(3)ハ(ｲ)ｃ(b)に定める 料金率に託送供給等約款別表
５（離島ユニバーサルサービス調整）(1)イによって算定された離島平均燃料価格が４２，６０
０円を下回る場合 は,託送供給等約款別表５（離島ユニバーサルサービス調整） (1)ロによっ て
算定された離 島ユニバーサ ルサービス調整単価 を差し引いた ものとし,託送供給等約款別 表５
（離島ユニバーサルサービス調整）(1)イによって算定された離島平均燃料価格が４２，６００
円を上回る場合 は,託送供給等約款別表５（離島ユニバーサルサービス調整） (1)ロによって 算
定された離島ユニバーサルサービス調整単価を加えたものといたします。 
ニ 補正後平均市場価格 
１キロワット時あたりの補正後平均市場価格は，次の算式によって算定された値といたします。 
なお，補正後平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いた
します。 
 
 
 
 
 
 
ホ 市場価格調整単価 
市場価格調整単価は，次によって算定された値といたします。 
(ｲ)１キロワット時あたりの平均市場価格が３円５１銭を下回る場合 
市場価格調整単価は，次のとおりといたします。 
ａ 最終保障電力Ａ  
 夏季料金 その他季料金 
１ｷﾛﾜｯﾄ 
時につき 標準電圧6,000ボルトで供給を 
受ける場合 ２円６２銭 ２円４２銭 
標準電圧20,000ボルトまた は
30,000ボルトで供給を受ける場
合 ２円４６銭 ２円２６銭 
標準電圧60,000ボルトまた は
70,000ボルトで 供給を受ける 場
合 ２円３８銭 ２円２０銭 
 
ｂ 最終保障電力Ｂ 
 補正後平均 
市場価格 ＝ イによって算定された 
平均市場価格（消費税等
相当額を加えたものと
いたします。） × １ 
＋ ハの託送料金率 １－ロの損失率 
 
 
 15 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ﾛ)１キロワ ット時あたりの平均市場価格が３円５１銭以上となり，かつ，１キロワット時あたり
の補正後平均市場価格が(2)の調整基準 単価以下となる場合 
市場価格調整単価は，零といたします。 
(ﾊ)１キロワット時あたりの補正後平均市場価格が(2)の調整基 準単価を上回る場合 
市場価格調整単価は，補正後平均市場価格から(2)の調整基準単価を差し引いた値といたしま
す。 
ヘ 市場価格調整単価の適用 
 各平均市 場価格算定期間の補正後平均市場価格によって算定された市場価格調整単価は，その
平均市場価格算定期間に対応する次の市場価格調整単価適用期間に使用される電気に適用いたし
ます。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  夏季料金 その他季料金 
１ｷﾛﾜｯﾄ 
時につき 標準電圧6,000ボルトで供給を 
受ける場合 ２円４２銭 ２円２４銭 
標準電圧20,000ボルトまた は
30,000ボルトで供給を受ける場
合 ２円３３銭 ２円１５銭 
標準電圧60,000ボルトまた は
70,000ボルトで供給を受ける場
合 ２円２７銭 ２円０９銭 
標準電圧140,000ボルトで供給を
受ける場合 ２円２０銭 ２円０３銭 
 
 16 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
３ 平均力率の算定 
(1) 平均力率 は，次の算式によって算定された値といたします。 
 
  
平均市場価格算定期間 市場価格調整単価適用期間 
毎年１月21日から２月20日までの期間 その年の３月１日から３月31日までの期間 
毎年２月21日から３月20日までの期間 その年の４月１日から４月30日までの期間 
毎年３月21日から４月20日までの期間 その年の５月１日から５月31日までの期間 
毎年４月21日から５月20日までの期間 その年の６月１日から６月30日までの期間 
毎年５月21日から６月20日までの期間 その年の７月１日から７月31日までの期間 
毎年６月21日から７月20日までの期間 その年の８月１日から８月31日までの期間 
毎年７月21日から８月20日までの期間 その年の９月１日から９月30日までの期間 
毎年８月21日から９月20日までの期間 その年の10月１日から10月31日までの期間 
毎年９月21日から10月20日までの期間 その年の11月１日から11月30日までの期間 
毎年10月21日から11月20日までの 
期間 その年の12月１日から12月31日までの期間 
毎年11月21日から12月20日までの 
期間 翌年の１月１日から１月31日までの期間 
毎年12月21日から翌年の１月20日まで
の期間 翌年の２月１日から２月28日までの期間 
（閏年の場合は，２月29日までの期間） 
 
ト 市場価格調整額 
市場価格調整額は，その１月の使用電力量にホによって算定された市場価格調整単価を適用し
て算定いたします。 
(2) 調整基準 単価 
調整基準単価は，15（最終保障電力Ａ）(4)ロまたは 16（最終保障電力Ｂ）(4)ロに定める料金率（夏
季に使用された電気に係る市場価格調整単価に適用する場合は，夏季料金とし，その他季に使用され
た電気に係る市場価格調整単価に適用する場合は，その他季料金といたします。）に別表２（燃料費調
整）(1)イによっ て算定された平均燃料価格が２１，９００円を下回る場合は，別表２（燃料費調整）
(1)ロによって算定された燃料費調整単価を差し引いたものとし，別表２（燃料費調整）(1)イによっ
て算定された平均燃料価格が２１，９００円を上回る場合は，別表２（燃料費調整）(1)ロによって算
定された燃料費調整単価を加えたものといたします。  
(3) 市場価格 調整単価のお知らせ 
当社は，(1)ホによって 算定された 市場価格調 整単価を，イ ンターネットを利用 する方法等に より
お知らせいたします。 
 
４ 平均力率の算定 
(1) 平均力率 は，次の算式によって算定された値といたします。 
 
 
 
 17 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
平均力率（パーセント）＝ 有効電力量
  有効電力 量  ＋ 無効電力 量   × １００ 
 
有効電力量および無効電力量の計量については，21（使用電力量等の計量）(1),(3),(4),(9)イおよ
び(10)に準ずるものといたします。ただし，有効電力量の値が零となる場合の平均力率は，８５パー
セントとみなします。 
(2) 有効電力 量または無効電力量は，21（使用電力 量等の計量）(4)にかかわらず，当分の間，やむをえ
ない場合には，供給電圧と異なった電圧で計量いたします。この場合，有効電力量または無効電力量
は，計量された有効電力量または無効電力量を，供給電圧と同位にするために原則として３パーセン
トの計量損失率によって修正したものといたします。 
 
４ 使用電力量等の協定 
使用電力量または最大需要電力を協議によって定める（以下「協定」といいます。）場合の基準は，
次によります。 
(1) 使用電力 量の協定 
原則として次のいずれかの値といたします。 
イ 過去の使用電力量による場合 
次のいずれかによって算定いたします。ただし，協定の対象となる期間または過去の使用電力
量が計量された料 金の算定期間に契約 電力の変更が あった場合は，料金 の計算上区分 すべき期間
の日数にそれぞれの契約電力を乗じた値の比率を勘案して算定いたします。 
(ｲ) 前月または前年同月の使用電力量による場合 
 
      前月または前年同月の使用電力量      協定の対象となる 
  ―――――――――――――――――――――― × 期間の日数 
   前月または前年同月の料金の算定期間の日数 
 
(ﾛ) 前３月間 の使用電力量による場合 
 
      前３月間の使用電力量      協定の対象となる 
  ――――――――――――――――― × 期間の日数 
    前３月間の料金の算定期間の日数 
 
ロ 使用された負荷設備の容量と使用時間による場合 
使用された負荷設備の容量（入力）にそれぞれの使用時間を乗じてえた値を合計した値といたし
ます。 
ハ 取替後の計量器によって計量された期間の日数が１０日以上である場合で，取替後の計量器によ
って計量された使用電力量によるとき。 
  
平均力率（パーセント）＝ 有効電力量
  有効電力 量  
＋ 無効電力 量   × １００ 
 
有効電力量および無効電力量の計量については，21（使用電力量等の計量）(1),(3),(4),(9)イおよ
び(10)に準ずるものといたします。ただし，有効電力量の値が零となる場合の平均力率は，８５パー
セントとみなします。 
(2) 有効電力 量または無効電力量は，21（使用電力 量等の計量）(4)にかかわらず，当分の間，やむをえ
ない場合には，供給電圧と異なった電圧で計量いたします。この場合，有効電力量または無効電力量
は，計量された有効電力量または無効電力量を，供給電圧と同位にするために原則として３パーセン
トの計量損失率によって修正したものといたします。 
 
５ 使用電力量等の協定 
使用電力量または最大需要電力を協議によって定める（以下「協定」といいます。）場合の基準は，
次によります。 
(1) 使用電力 量の協定 
原則として次のいずれかの値といたします。 
イ 過去の使用電力量による場合 
次のいずれかによって算定いたします。ただし，協定の対象となる期間または過去の使用電力
量が計量された料 金の算定期間に契約 電力の変更が あった場合は，料金 の計算上区分 すべき期間
の日数にそれぞれの契約電力を乗じた値の比率を勘案して算定いたします。 
(ｲ) 前月または前年同月の使用電力量による場合 
 
      前月または前年同月の使用電力量      協定の対象となる 
  ―――――――――――――――――――――― × 期間の日数 
   前月または前年同月の料金の算定期間の日数 
 
(ﾛ) 前３月間 の使用電力量による場合 
 
      前３月間の使用電力量      協定の対象となる 
  ――――――――――――――――― × 期間の日数 
    前３月間の料金の算定期間の日数 
 
ロ 使用された負荷設備の容量と使用時間による場合 
使用された負荷設備の容量（入力）にそれぞれの使用時間を乗じてえた値を合計した値といたし
ます。 
ハ 取替後の計量器によって計量された期間の日数が１０日以上である場合で，取替後の計量器によ
って計量された使用電力量によるとき。 
 
 
 18 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
取替後の計量器によって計量された使用電力量    協定の対象となる 
  ―――――――――――――――――――――― ×  期間の日数 
   取替後の計量器によって計量された期間の日数 
 
ニ 参考のために取り付けた計量器の計量による場合 
参考のために取り付けた計量器によって計量された使用電力量といたします。 
なお，この場合の計量器の取付けは，52（計量器等の取付け）に準ずるものといたします。 
 
ホ 公差をこえる誤差により修正する場合 
 
計量電力量     
  ――――――――――――――    
１００パーセント＋(±誤差率) 
 
なお，公差をこえる誤差の発生時期が確認できない場合は，次の月以降の使用電力量を対象とし
て協定いたします。 
(ｲ) お客さま の申出により測定したときは，申出の日の属する月 
(ﾛ) 当社が発 見して測定したときは，発見の日の属する月 
(2) 最大需要 電力の協定 
(1)に準ずるものといたします。 
 
５ 日割計算の基本算式 
(1) 日割計算の基本算式は，次のとおりといたします。 
イ 基本料金を日割りする場合 
 
１月の該当料金 × 
 
ただし， 22（料金の算定）(1)ハまたは ニに該当する場合は， 
 
 
は，                    といたします。 
 
ロ 日割計算に応じて電力量料金および再生可能エネルギー発電促進賦課金を算定する場合 
(ｲ) 22（料金の算定）(1)イ，ハまたはニの場合 
料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。 
(ﾛ) 22（料金の算定）(1)ロの場合 
料金の算定期間の使用電力量を，料金に変更のあった日の前後の期間の日数にそれぞれの 契
約電力を乗じた値の比率により区分して算定いたします。また，料金の算定期間に夏季およ び 
取替後の計量器によって計量された使用電力量    協定の対象となる 
  ―――――――――――――――――――――― ×  期間の日数 
   取替後の計量器によって計量された期間の日数 
 
ニ 参考のために取り付けた計量器の計量による場合 
参考のために取り付けた計量器によって計量された使用電力量といたします。 
なお，この場合の計量器の取付けは，52（計量器等の取付け）に準ずるものといたします。 
 
ホ 公差をこえる誤差により修正する場合 
 
計量電力量     
  ――――――――――――――    
１００パーセント＋(±誤差率) 
 
なお，公差をこえる誤差の発生時期が確認できない場合は，次の月以降の使用電力量を対象とし
て協定いたします。 
(ｲ) お客さま の申出により測定したときは，申出の日の属する月 
(ﾛ) 当社が発 見して測定したときは，発見の日の属する月 
(2) 最大需要 電力の協定 
(1)に準ずるものといたします。 
 
６ 日割計算の基本算式 
(1) 日割計算の基本算式は，次のとおりといたします。 
イ 基本料金を日割りする場合 
 
１月の該当料金 × 
 
ただし， 22（料金の算定）(1)ハまたは ニに該当する場合は， 
 
 
は，                    といたします。 
 
ロ 日割計算に応じて電力量料金および再生可能エネルギー発電促進賦課金を算定する場合 
(ｲ) 22（料金の算定）(1)イ，ハまたはニの場合 
料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。 
(ﾛ) 22（料金の算定）(1)ロの場合 
料金の算定期間の使用電力量を，料金に変更のあった日の前後の期間の日数にそれぞれの 契
約電力を乗じた値の比率により区分して算定いたします。また，料金の算定期間に夏季およ び日割計算対象日数 
検針期間の日数 
日割計算対象日数 
検針期間の日数 日割計算対象日数 
暦  日  数 日割計算対象日数 
検針期間の日数 
日割計算対象日数 
検針期間の日数 日割計算対象日数 
暦  日  数 
 
 19 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
その他季がともに含まれる場合は，料金の計算上区分すべき期間の日数に契約電力を乗じた 値
の比率によりあん分してえた値により算定いたします。ただし，計量値を確認する場合は， そ
の値によります。 
(2) 電気の供 給を開始し，または需給契約が消滅した場合の(1)イにいう 検針期間の日数は，次のとおり
といたします。 
イ 電気の供給を開始した場合 
開始日の直前のそのお客さまの属する検針区域の検針日から，需給開始の直後の検針日の前日
までの日数といたします。 
ロ 需給契約が消滅した場合 
消滅日の直前の検針日から，当社が次回の検針日としてお客さまにあらかじめお知らせした日
の前日までの日数といたします。 
(3) 20（料金の算定期間）(2)の場合は，(1)イにいう検針期間の日数は，計量期間の日数といたします。
ただし，電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の(1)イにいう 検針期間の日数は，(2)
に準ずるものといたします。この場合，(2)にいう検針日は，計量日といたします。 
(4) 電気の供 給を開始し，または需給契約が消滅した場合の(1)イにいう 暦日数は，次のとおりといたし
ます。 
イ 電気の供給を開始した場合 
そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日（開始日が含まれる検針期間の始期に対
応するものといたします。）の属する月の日数といたします。 
ロ 需給契約が消滅した場合 
そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日（消滅日の前日が含まれる検針期間の始
期に対応するものといたします。）の属する月の日数といたします。 
(5) 供給停止 期間中の料金の日割計算を行なう場合は，(1)イの日割計算対象日数は，停止期間中の日数
といたします。この場合，停止期間中の日数には，電気の供給を停止した日を含み，電気の供給を再
開した日は含みません。また，停止日に電気の供給を再開する場合は，その日は停止期間中の日数に
は含みません。 
 
６ 標準設計基準 
(1) 適 用 
イ この基準は，Ⅷ（工事費の負担）に定める標準設計工事費の算定に適用いたします。 
ロ この基準に明記していない事項については，電気設備に関する技術基準その他関係法令，当社の
設計基準等にもと づき技術的に適当と 認められる設 計によることといた します。この 場合，その
設計を標準設計といたします。 
ハ 地形上その他周囲の状況からこの基準によりがたい場合で特別な施設を要する場合は，ロにかか
わらず技術的に適 当と認められる特殊 な設計による ものとし，この場合 ，その設計を 標準設計と
いたします。 
(2) 高圧電線 路 
イ 一般基 準 
(ｲ) 電圧降下 の許容限度 
高圧電線路（需給地点から需給地点に最も近い発変電所の引出口までの電線路）における電その他季がともに含まれる場合は，料金の計算上区分すべき期間の日数に契約電力を乗じた 値
の比率によりあん分してえた値により算定いたします。ただし，計量値を確認する場合は， そ
の値によります。 
(2) 電気の供 給を開始し，または需給契約が消滅した場合の(1)イにいう 検針期間の日数は，次のとおり
といたします。 
イ 電気の供給を開始した場合 
開始日の直前のそのお客さまの属する検針区域の検針日から，需給開始の直後の検針日の前日
までの日数といたします。 
ロ 需給契約が消滅した場合 
消滅日の直前の検針日から，当社が次回の検針日としてお客さまにあらかじめお知らせした日
の前日までの日数といたします。 
(3) 20（料金の算定期間）(2)の場合は，(1)イにいう検針期間の日数は，計量期間の日数といたします。
ただし，電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の(1)イにいう 検針期間の日数は，(2)
に準ずるものといたします。この場合，(2)にいう検針日は，計量日といたします。 
(4) 電気の供 給を開始し，または需給契約が消滅した場合の(1)イにいう 暦日数は，次のとおりといたし
ます。 
イ 電気の供給を開始した場合 
そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日（開始日が含まれる検針期間の始期に対
応するものといたします。）の属する月の日数といたします。 
ロ 需給契約が消滅した場合 
そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日（消滅日の前日が含まれる検針期間の始
期に対応するものといたします。）の属する月の日数といたします。 
(5) 供給停止 期間中の料金の日割計算を行なう場合は，(1)イの日割計算対象日数は，停止期間中の日数
といたします。この場合，停止期間中の日数には，電気の供給を停止した日を含み，電気の供給を再
開した日は含みません。また，停止日に電気の供給を再開する場合は，その日は停止期間中の日数に
は含みません。 
 
７ 標準設計基準 
(1) 適 用 
イ この基準は，Ⅷ（工事費の負担）に定める標準設計工事費の算定に適用いたします。 
ロ この基準に明記していない事項については，電気設備に関する技術基準その他関係法令，当社の
設計基準等にもと づき技術的に適当と 認められる設 計によることといた します。この 場合，その
設計を標準設計といたします。 
ハ 地形上その他周囲の状況からこの基準によりがたい場合で特別な施設を要する場合は，ロにかか
わらず技術的に適 当と認められる特殊 な設計による ものとし，この場合 ，その設計を 標準設計と
いたします。 
(2) 高圧電線 路 
イ 一般基 準 
(ｲ) 電圧降下 の許容限度 
高圧電線路（需給地点から需給地点に最も近い発変電所の引出口までの電線路）における電
 
 20 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
圧降下の許容限度の標準は，次によります。 
 
公称電圧  
  地域区分 高 圧 
3,300ﾎﾞﾙﾄ 6,600ﾎﾞﾙﾄ 
都 市 域 －   300ﾎﾞﾙﾄ 
そ の 他   300ﾎﾞﾙﾄ   600ﾎﾞﾙﾄ 
 
(ﾛ) 経過地 
高圧電線路の経過地は，地形その他を考慮して保守および保安に支障のない範囲において，
電線路が最も経済的に施設できるよう選定いたします。 
(ﾊ) 電線路の 種類 
高圧電線路は，架空電線路といたします。ただし，架空電線路を施設することが法令上不可
能な場合 ，または技術上，経済上もしくは地域的な事情により著しく困難な場合には，他の方
法によります。 
ロ 高圧架空電線路 
(ｲ) 電線路の 施設 
ａ 高圧架空電線路は，単独の電線路の新設，他の高圧架空電線路との併架，電線の張替え ，
または負荷分割のうち，線路の保守，保安上支障のない範囲で最も経済的な方法により施 設
いたします。 
ｂ 高圧架空電線路を単独に施設する場合の回線数は，原則として１回線といたします。 
ｃ 併架の場合の１配電線路の回線数は，既設電線も含めて２回線を限度といたします。 
(ﾛ) 支持物の 種類 
高圧架空電線路の支持物は，原則として鉄筋コンクリート柱といたします。ただし，技術上，
経済上適当でない場合は，他の支持物を使用いたします。 
(ﾊ) 標準径 間 
高圧架空電線路の標準径間は，４０メートルから５０メートルといたします。 
(ﾆ) 支持物の 長さ 
高圧架空電線路の支持物の長さは，次によります。ただし，施設場所の状況により根入れ ，
電線の弛度，装柱，交差，接近，引込線，前後の支持物の高さ等の関係からやむをえない場 合
は，この長さ以外のものとすることがあります。 
 
支持物の長さ（メートル） １０，１２ 
 
(ﾎ) がいし 
高圧架空電線路のがいしは，次によります。 
 
 
 
 圧降下の許容限度の標準は，次によります。 
 
公称電圧  
  地域区分 高 圧 
3,300ﾎﾞﾙﾄ 6,600ﾎﾞﾙﾄ 
都 市 域 －   300ﾎﾞﾙﾄ 
そ の 他   300ﾎﾞﾙﾄ   600ﾎﾞﾙﾄ 
 
(ﾛ) 経過地 
高圧電線路の経過地は，地形その他を考慮して保守および保安に支障のない範囲において，
電線路が最も経済的に施設できるよう選定いたします。 
(ﾊ) 電線路の 種類 
高圧電線路は，架空電線路といたします。ただし，架空電線路を施設することが法令上不可
能な場合 ，または技術上，経済上もしくは地域的な事情により著しく困難な場合には，他の方
法によります。 
ロ 高圧架空電線路 
(ｲ) 電線路の 施設 
ａ 高圧架空電線路は，単独の電線路の新設，他の高圧架空電線路との併架，電線の張替え ，
または負荷分割のうち，線路の保守，保安上支障のない範囲で最も経済的な方法により施 設
いたします。 
ｂ 高圧架空電線路を単独に施設する場合の回線数は，原則として１回線といたします。 
ｃ 併架の場合の１配電線路の回線数は，既設電線も含めて２回線を限度といたします。 
(ﾛ) 支持物の 種類 
高圧架空電線路の支持物は，原則として鉄筋コンクリート柱といたします。ただし，技術上，
経済上適当でない場合は，他の支持物を使用いたします。 
(ﾊ) 標準径 間 
高圧架空電線路の標準径間は，４０メートルから５０メートルといたします。 
(ﾆ) 支持物の 長さ 
高圧架空電線路の支持物の長さは，次によります。ただし，施設場所の状況により根入れ ，
電線の弛度，装柱，交差，接近，引込線，前後の支持物の高さ等の関係からやむをえない場 合
は，この長さ以外のものとすることがあります。 
 
支持物の長さ（メートル） １０，１２ 
 
(ﾎ) がいし 
高圧架空電線路のがいしは，次によります。 
 
 
 
 
 
 21 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
使用箇所 
電  圧 引 通 箇 所 引 留 箇 所 
高    圧 高圧中実がいし 
高圧ピンがいし 高圧耐張がいし 
 
(ﾍ) 装 柱 
高圧架空電線路の装柱は，複雑にならないように考慮し，水平配列といたします。ただし，
他物との離隔距離確保のため特殊装柱とすることがあります。 
(ﾄ) 電線の種 類および太さ 
ａ 電線は，高圧絶縁電線を使用いたします。 
ｂ 電線の太さは，許容電流，電圧降下，機械的強度および法令上の制限等を考慮して，次 の
中から選定いたします。ただし，技術上，経済上不適当な場合は，架空ケーブル等，他の適当
な電線を使用いたします。 
 
電線種別および太さ 許容電流（アンペア） 
高圧絶縁電線 
（架橋ﾎﾟﾘｴﾁﾚﾝ絶縁電線 ） 
銅 単線 5.0   ﾐﾘﾒｰﾄﾙ 142 
アルミ より線 120平方ﾐﾘﾒｰﾄﾙ 308 
240平方ﾐﾘﾒｰﾄﾙ 512 
 
(ﾁ) 開閉器の 施設 
高圧架空電線路の系統操作および保守のために，必要な箇所には開閉器を施設いたします。 
(ﾘ) 耐雷施 設 
高圧架空電線路には，避雷器，架空地線等の耐雷上必要な設備を施設いたします。 
(ﾇ) 耐塩施 設 
塩害地域に施設する高圧架空電線路の機器および材料は，耐塩構造のものを使用いたしま
す。 
ハ 高圧地中電線路 
(ｲ) 施設方 法 
高圧地中電線路の施設方法は，施設環境等を考慮し，技術上支障のない範囲で，管路式，暗
きょ式，開きょ式または直埋式の中から選定いたします。 
(ﾛ) ケーブル の選定 
高圧地中電線路に使用するケーブルの種類および太さは，許容電流，電圧降下および施設方
法等を考慮し，次の中から選定いたします。 
 
 
  
使用箇所 
電  圧 引 通 箇 所 引 留 箇 所 
高    圧 高圧中実がいし 
高圧ピンがいし 高圧耐張がいし 
 
(ﾍ) 装 柱 
高圧架空電線路の装柱は，複雑にならないように考慮し，水平配列といたします。ただし，
他物との離隔距離確保のため特殊装柱とすることがあります。 
(ﾄ) 電線の種 類および太さ 
ａ 電線は，高圧絶縁電線を使用いたします。 
ｂ 電線の太さは，許容電流，電圧降下，機械的強度および法令上の制限等を考慮して，次 の
中から選定いたします。ただし，技術上，経済上不適当な場合は，架空ケーブル等，他の適当
な電線を使用いたします。 
 
電線種別および太さ 許容電流（アンペア） 
高圧絶縁電線 
（架橋ﾎﾟﾘｴﾁﾚﾝ絶縁電線 ） 
銅 単線 5.0   ﾐﾘﾒｰﾄﾙ 142 
アルミ より線 120平方ﾐﾘﾒｰﾄﾙ 308 
240平方ﾐﾘﾒｰﾄﾙ 512 
 
(ﾁ) 開閉器の 施設 
高圧架空電線路の系統操作および保守のために，必要な箇所には開閉器を施設いたします。 
(ﾘ) 耐雷施 設 
高圧架空電線路には，避雷器，架空地線等の耐雷上必要な設備を施設いたします。 
(ﾇ) 耐塩施 設 
塩害地域に施設する高圧架空電線路の機器および材料は，耐塩構造のものを使用いたしま
す。 
ハ 高圧地中電線路 
(ｲ) 施設方 法 
高圧地中電線路の施設方法は，施設環境等を考慮し，技術上支障のない範囲で，管路式，暗
きょ式，開きょ式または直埋式の中から選定いたします。 
(ﾛ) ケーブル の選定 
高圧地中電線路に使用するケーブルの種類および太さは，許容電流，電圧降下および施設方
法等を考慮し，次の中から選定いたします。 
 
 
 
 
 22 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
電 圧 種    類 公称断面積（平方ﾐﾘﾒｰﾄﾙ） 
高 圧 CVTｹｰﾌﾞﾙ 
（6,600ﾎﾞﾙﾄﾄﾘﾌﾟﾚｯｸｽ形架橋 
ﾎﾟﾘｴﾁﾚﾝ絶縁ﾋﾞﾆﾙｼｰｽ電力ｹｰﾌﾞﾙ）  ２２， ６０，１５０， 
２５０，３２５，４００ 
 
(ﾊ) 開閉器の 施設 
ａ 多回路開閉器は，高圧線を分岐する場合に施設いたします。 
ｂ 高圧引込開閉器は，高圧で供給を受けるお客さま へπ引込により供給する場合に施設い た
します。 
(3) 特別高圧 電線路 
イ 一般基 準 
(ｲ) 電圧降下 の許容限度 
特別高圧電線路の電圧降下の許容限度の標準は，次のとおりといたします。 
なお，この場合の電線路とは，需給地点から需給地点に最も近い発変電所の引出口までとい
たします。 
 
公 称 電 圧 
（ﾎﾞﾙﾄ） 22,000 33,000 66,000 77,000 154,000 
電圧降下の許容限度（ﾎﾞﾙﾄ） 2,000 3,000 6,000 7,000 14,000 
 
(ﾛ) 経過地 等 
特別高圧電線路の起点または分岐点の位置および経過地は，用地取得上ならびに保安，保
守，系統運用上に支障のない範囲において ，電線路が最も経済的に施設できるよう選定いたし
ます。 
(ﾊ) 電線路の 種類 
特別高圧電線路は架空電線路といたします。ただし，架空電線路とすることが法令上不可能
な場合，技術上および用地上著しく困難な場合，または経済上適当でない場合は，その他の方
法によるものといたします。 
ロ 特別高圧架空電線路 
(ｲ) 電線路の 施設 
ａ 特別高圧架空電線路は，単独の電線路の新設を原則といたします。ただし，他の電線路 と
の併架，電線張替等が技術上，経済上から適当と判断される場合は，これらの方法による こ
とがあります。 
ｂ 単独に施設する場合は，最終保障予備電力の申込みがある場合を除き，原則として１回 線
といたします。 
ｃ 他の電線路との併架の場合の電線路順位は，電圧の高いものを上部，電圧の低いものを 下
部といたします。  
電 圧 種    類 公称断面積（平方ﾐﾘﾒｰﾄﾙ） 
高 圧 CVTｹｰﾌﾞﾙ 
（6,600ﾎﾞﾙﾄﾄﾘﾌﾟﾚｯｸｽ形架橋 
ﾎﾟﾘｴﾁﾚﾝ絶縁ﾋﾞﾆﾙｼｰｽ電力ｹｰﾌﾞﾙ）  ２２， ６０，１５０， 
２５０，３２５，４００ 
 
(ﾊ) 開閉器の 施設 
ａ 多回路開閉器は，高圧線を分岐する場合に施設いたします。 
ｂ 高圧引込開閉器は，高圧で供給を受けるお客さま へπ引込により供給する場合に施設い た
します。 
(3) 特別高圧 電線路 
イ 一般基 準 
(ｲ) 電圧降下 の許容限度 
特別高圧電線路の電圧降下の許容限度の標準は，次のとおりといたします。 
なお，この場合の電線路とは，需給地点から需給地点に最も近い発変電所の引出口までとい
たします。 
 
公 称 電 圧 
（ﾎﾞﾙﾄ） 22,000 33,000 66,000 77,000 154,000 
電圧降下の許容限度（ﾎﾞﾙﾄ） 2,000 3,000 6,000 7,000 14,000 
 
(ﾛ) 経過地 等 
特別高圧電線路の起点または分岐点の位置および経過地は，用地取得上ならびに保安，保
守，系統運用上に支障のない範囲において ，電線路が最も経済的に施設できるよう選定いたし
ます。 
(ﾊ) 電線路の 種類 
特別高圧電線路は架空電線路といたします。ただし，架空電線路とすることが法令上不可能
な場合，技術上および用地上著しく困難な場合，または経済上適当でない場合は，その他の方
法によるものといたします。 
ロ 特別高圧架空電線路 
(ｲ) 電線路の 施設 
ａ 特別高圧架空電線路は，単独の電線路の新設を原則といたします。ただし，他の電線路 と
の併架，電線張替等が技術上，経済上から適当と判断される場合は，これらの方法による こ
とがあります。 
ｂ 単独に施設する場合は，最終保障予備電力の申込みがある場合を除き，原則として１回 線
といたします。 
ｃ 他の電線路との併架の場合の電線路順位は，電圧の高いものを上部，電圧の低いものを 下
部といたします。 
 
 23 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
(ﾛ) 支持物の 種類 
特別高圧架空電線路の支持物は，原則として，鉄塔を使用いたします。ただし，公称電圧３
３，０００ボルト以下の場合は，施設場所の状況に応じて鉄塔以外の支持物を使用することが
あります。 
(ﾊ) 標準径 間 
標準径間は，次のとおりといたします。 
 
支持物の種 類 標準 径間 
鉄 塔 １５０メートル以上３５０メートル以下 
その 他 ７５メートル以上１５０メートル以下 
 
(ﾆ) 電線間 隔 
電線間隔の標準は，次のとおりといたします。ただし，線種，気象，地形条件および用地事
情等により増減することがあります。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (ﾛ) 支持物の 種類 
特別高圧架空電線路の支持物は，原則として，鉄塔を使用いたします。ただし，公称電圧３
３，０００ボルト以下の場合は，施設場所の状況に応じて鉄塔以外の支持物を使用することが
あります。 
(ﾊ) 標準径 間 
標準径間は，次のとおりといたします。 
 
支持物の種 類 標準 径間 
鉄 塔 １５０メートル以上３５０メートル以下 
その 他 ７５メートル以上１５０メートル以下 
 
(ﾆ) 電線間 隔 
電線間隔の標準は，次のとおりといたします。ただし，線種，気象，地形条件および用地事
情等により増減することがあります。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 24 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
鉄塔の場合 
 
間隔 
 
公称電圧 １回 線（ﾒｰﾄﾙ） ２回 線（ﾒｰﾄﾙ） 
a b c d a b c d e f 
33,000ﾎﾞﾙﾄ 
以下  1.5 
以上 
 1.6 
以下  3.6 
以上 
 4.4 
以下  1.5 
以上 
 2.1 
以下  1.6 
以上 
 2.2 
以下  3.0 
以上 
 3.2 
以下  3.6 
以上 
 4.4 
以下  3.2 
以上 
 3.6 
以下  1.5 
以上 
 2.1 
以下  1.6 
以上 
 2.2 
以下  1.6 
以上 
 2.2 
以下 
66,000ﾎﾞﾙﾄ 
または 
77,000ﾎﾞﾙﾄ  2.0 
以上 
 2.6 
以下  6.0 
以上 
 8.0 
以下  2.2 
以上 
 3.5 
以下  2.5 
以上 
 3.2 
以下  4.0 
以上 
 5.2 
以下  7.2 
以上 
10.0 
以下  5.0 
以上 
 7.0 
以下  2.2 
以上 
 3.5 
以下  2.8 
以上 
 3.6 
以下  2.5 
以上 
 3.2 
以下 
154,000ﾎﾞﾙﾄ  3.2 
以上 
 4.3 
以下  8.6 
以上 
12.0 
以下  2.9 
以上 
 5.5 
以下  4.2 
以上 
 6.0 
以下  6.4 
以上 
 8.6 
以下 10.0 
以上 
13.0 
以下  8.0 
以上 
10.0 
以下  4.6 
以上 
 7.2 
以下  4.2 
以上 
 6.0 
以下  3.6 
以上 
 5.0 
以下 
 
 
 
 
 
(１回線) (２回線) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 鉄塔の場合 
 
間隔 
 
公称電圧 １回 線（ﾒｰﾄﾙ） ２回 線（ﾒｰﾄﾙ） 
a b c d a b c d e f 
33,000ﾎﾞﾙﾄ 
以下  1.5 
以上 
 1.6 
以下  3.6 
以上 
 4.4 
以下  1.5 
以上 
 2.1 
以下  1.6 
以上 
 2.2 
以下  3.0 
以上 
 3.2 
以下  3.6 
以上 
 4.4 
以下  3.2 
以上 
 3.6 
以下  1.5 
以上 
 2.1 
以下  1.6 
以上 
 2.2 
以下  1.6 
以上 
 2.2 
以下 
66,000ﾎﾞﾙﾄ 
または 
77,000ﾎﾞﾙﾄ  2.0 
以上 
 2.6 
以下  6.0 
以上 
 8.0 
以下  2.2 
以上 
 3.5 
以下  2.5 
以上 
 3.2 
以下  4.0 
以上 
 5.2 
以下  7.2 
以上 
10.0 
以下  5.0 
以上 
 7.0 
以下  2.2 
以上 
 3.5 
以下  2.8 
以上 
 3.6 
以下  2.5 
以上 
 3.2 
以下 
154,000ﾎﾞﾙﾄ  3.2 
以上 
 4.3 
以下  8.6 
以上 
12.0 
以下  2.9 
以上 
 5.5 
以下  4.2 
以上 
 6.0 
以下  6.4 
以上 
 8.6 
以下 10.0 
以上 
13.0 
以下  8.0 
以上 
10.0 
以下  4.6 
以上 
 7.2 
以下  4.2 
以上 
 6.0 
以下  3.6 
以上 
 5.0 
以下 
 
 
 
 
 
(１回線) (２回線) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 c 
d 
b a d 
f a 
c b e c 
d 
b a d 
f a 
c b e 
 
 25 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
鉄柱，鉄筋コンクリート柱の場合  
 
間隔 
 
 
公称電圧 １回 線（ﾒｰﾄﾙ） 
２回 線（ﾒｰﾄﾙ） 
水平配 列 三角配 列 
ａ ｂ ｃ ａ ｂ ｃ ｄ ａ ｂ ｃ ｄ ｅ ｆ 
33,000ﾎﾞﾙﾄ 
以下  
1.0 
  
0.7 
 0.8 
以上 
1.0 
以下 0.0 
以上 
0.3 
以下 1.2 
以上 
1.5 
以下 1.4 
以上 
2.5 
以下 0.8 
以上 
1.0 
以下 1.5 
以上 
2.0 
以下 1.8 
以上 
2.5 
以下 2.2 
以上 
3.0 
以下 0.8 
以上 
1.8 
以下 1.2 
以上 
1.8 
以下 1.2 
以上 
1.8 
以下 
 
 
 
 
 
(１回線) (１回線)              (２回線) 
水平配列 三角配列 
 
(ﾎ) がいし 
ａ がいしは懸垂がいし，長幹がいし，ラインポストがいしを使用し，懸垂がいし一連の連 結
個数の標準は，次のとおりといたします。 
なお，長幹がいし，ラインポストがいしを使用する場合は，これと同等の絶縁強度を有す
るものといたします。ただし，関連施設との協調や電線路の経過地等を考慮して，次によら
ないことがあります。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 鉄柱，鉄筋コンクリート柱の場合  
 
間隔 
 
 
公称電圧 １回 線（ﾒｰﾄﾙ） 
２回 線（ﾒｰﾄﾙ） 
水平配 列 三角配 列 
ａ ｂ ｃ ａ ｂ ｃ ｄ ａ ｂ ｃ ｄ ｅ ｆ 
33,000ﾎﾞﾙﾄ 
以下  
1.0 
  
0.7 
 0.8 
以上 
1.0 
以下 0.0 
以上 
0.3 
以下 1.2 
以上 
1.5 
以下 1.4 
以上 
2.5 
以下 0.8 
以上 
1.0 
以下 1.5 
以上 
2.0 
以下 1.8 
以上 
2.5 
以下 2.2 
以上 
3.0 
以下 0.8 
以上 
1.8 
以下 1.2 
以上 
1.8 
以下 1.2 
以上 
1.8 
以下 
 
 
 
 
 
(１回線) (１回線)              (２回線) 
水平配列 三角配列 
 
(ﾎ) がいし 
ａ がいしは懸垂がいし，長幹がいし，ラインポストがいしを使用し，懸垂がいし一連の連 結
個数の標準は，次のとおりといたします。 
なお，長幹がいし，ラインポストがいしを使用する場合は，これと同等の絶縁強度を有す
るものといたします。ただし，関連施設との協調や電線路の経過地等を考慮して，次によら
ないことがあります。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 c 
d 
b a ｃ
b a e d 
c b a 
f c 
d 
b a ｃ
b a e d 
c b a 
f 
 
 26 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
種類 
 
公称電圧 250ﾐﾘﾒｰﾄﾙ懸垂がいし（個） 
 ２２，０００ボルト  ３ 
 ３３，０００ボルト  ３ 
 ６６，０００ボルト  ６ 
 ７７，０００ボルト  ６ 
１５４，０００ボルト １０ 
 
ｂ 塩じん害の予想される地域は，塩じん害対策委員会の推奨値および北陸における汚損実 績
を考慮して，適当数の増結またはこれに準ずる長幹がいし，ラインポストがいしを使用い た
します。 
ｃ 原則として，アークホーンを取り付けます。 
(ﾍ) 電線の種 類および太さ 
ａ 電線は鋼心アルミより線，鋼心耐熱アルミ合金より線または特別高圧絶縁電線を標準と い
たします。ただし，保守上，機械的強度上とくに必要のある区間または腐蝕のおそれがあ る
区間等には，特殊電線を使用することがあります。 
ｂ 電線の太さは許容電流，短絡電流，電圧降下および機械的強度等を考慮して定め，次の 中
から必要最小のものを使用いたします。ただし，他の支持物に併架する場合は，弛度の関 係
から既設架空線と協調する太さのものを使用することがあります。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
種類 
 
公称電圧 250ﾐﾘﾒｰﾄﾙ懸垂がいし（個） 
 ２２，０００ボルト  ３ 
 ３３，０００ボルト  ３ 
 ６６，０００ボルト  ６ 
 ７７，０００ボルト  ６ 
１５４，０００ボルト １０ 
 
ｂ 塩じん害の予想される地域は，塩じん害対策委員会の推奨値および北陸における汚損実 績
を考慮して，適当数の増結またはこれに準ずる長幹がいし，ラインポストがいしを使用い た
します。 
ｃ 原則として，アークホーンを取り付けます。 
(ﾍ) 電線の種 類および太さ 
ａ 電線は鋼心アルミより線，鋼心耐熱アルミ合金より線または特別高圧絶縁電線を標準と い
たします。ただし，保守上，機械的強度上とくに必要のある区間または腐蝕のおそれがあ る
区間等には，特殊電線を使用することがあります。 
ｂ 電線の太さは許容電流，短絡電流，電圧降下および機械的強度等を考慮して定め，次の 中
から必要最小のものを使用いたします。ただし，他の支持物に併架する場合は，弛度の関 係
から既設架空線と協調する太さのものを使用することがあります。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
絶 縁 電 線 
鋼心ｱﾙﾐより線 
(ACSR) 鋼心耐熱ｱﾙﾐ合金 
より線(TACSR) 鋼心ｱﾙﾐより線 
(SB-ACSR/AC-OC-L) 硬ｱﾙﾐより線 
(SB-HAL-OC-L) 
公称 
断面積 
(平方ﾐﾘﾒ
ｰﾄﾙ) 許容電流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 公称 
断面積 
(平方ﾐﾘﾒ
ｰﾄﾙ) 許容電流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 公称 
断面積 
(平方ﾐﾘﾒｰ
ﾄﾙ) 許容電流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 公称 
断面積 
(平方ﾐﾘﾒｰ
ﾄﾙ) 許容電流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 
 120 308  240 512 160 
330 
410 
610 
810   467 
  729 
  846 
1,059 
1,251 160 
330 
410 
610 
810   724 
1,153 
1,349 
1,706 
2,031 
 (注) 架空ケーブルを使用する場合は，ハ (ﾛ)の表を適用いたします。 
 
(ﾄ) 架空地線 の施設 
ａ 特別高圧架空電線路においては，原則として架空地線を施設いたします。 
ｂ 架空地線は，アルミ覆鋼より線を使用し，その太さは，線路の設計条件にもとづいて， 次
の中から選定いたします。 
 
公 称 断 面 積（平方ﾐﾘﾒｰﾄﾙ） 
２２， ４５， ５５， ７０， ９０ 
 
(ﾁ) 架空電線 の地表上の高さ 
架空電線の地表上の高さは，次のとおりといたします。 
 
電 圧 
（ﾎﾞﾙﾄ） 電線の地表上の高さ（メートル） 
一般箇所 鉄道または
軌道を横断
する場所 道路または
横断歩道を
横断する場
所 山地であっ
て人が容易
に立ち入ら
ない場所 市街地そ の
他人家の 密
集する地域 
33,000以下 5.00以上 5.50以上 6.00以上 5.00以上 10.00以上 
 66,000 6.00以上 6.00以上 6.00以上 5.00以上 10.48以上 
 77,000 6.00以上 6.00以上 6.00以上 5.00以上 10.60以上 
154,000 6.00以上 6.00以上 6.00以上 5.00以上 11.44以上 
 (注) 鉄道または軌道を横断する場合は，レール面上，横断歩道橋を横断する場合は，その 
絶 縁 電 線 
鋼心ｱﾙﾐより線 
(ACSR) 鋼心耐熱ｱﾙﾐ合金 
より線(TACSR) 鋼心ｱﾙﾐより線 
(SB-ACSR/AC-OC-L) 硬ｱﾙﾐより線 
(SB-HAL-OC-L) 
公称 
断面積 
(平方ﾐﾘﾒ
ｰﾄﾙ) 許容電流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 公称 
断面積 
(平方ﾐﾘﾒ
ｰﾄﾙ) 許容電流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 公称 
断面積 
(平方ﾐﾘﾒｰ
ﾄﾙ) 許容電流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 公称 
断面積 
(平方ﾐﾘﾒｰ
ﾄﾙ) 許容電流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 
 120 308  240 512 160 
330 
410 
610 
810   467 
  729 
  846 
1,059 
1,251 160 
330 
410 
610 
810   724 
1,153 
1,349 
1,706 
2,031 
 (注) 架空ケーブルを使用する場合は，ハ (ﾛ)の表を適用いたします。 
 
(ﾄ) 架空地線 の施設 
ａ 特別高圧架空電線路においては，原則として架空地線を施設いたします。 
ｂ 架空地線は，アルミ覆鋼より線を使用し，その太さは，線路の設計条件にもとづいて， 次
の中から選定いたします。 
 
公 称 断 面 積（平方ﾐﾘﾒｰﾄﾙ） 
２２， ４５， ５５， ７０， ９０ 
 
(ﾁ) 架空電線 の地表上の高さ 
架空電線の地表上の高さは，次のとおりといたします。 
 
電 圧 
（ﾎﾞﾙﾄ） 電線の地表上の高さ（メートル） 
一般箇所 鉄道または
軌道を横断
する場所 道路または
横断歩道を
横断する場
所 山地であっ
て人が容易
に立ち入ら
ない場所 市街地そ の
他人家の 密
集する地域 
33,000以下 5.00以上 5.50以上 6.00以上 5.00以上 10.00以上 
 66,000 6.00以上 6.00以上 6.00以上 5.00以上 10.48以上 
 77,000 6.00以上 6.00以上 6.00以上 5.00以上 10.60以上 
154,000 6.00以上 6.00以上 6.00以上 5.00以上 11.44以上 
 (注) 鉄道または軌道を横断する場合は，レール面上，横断歩道橋を横断する場合は，その
 
 28 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
路面上の高さ。 
(ﾘ) ライント ラップの施設 
電力線搬送が行なわれている電線から当該電線を分岐する場合で，搬送波に悪影響を与え
るとみなされるときには，その分岐点に必要な定格のライントラップを施設いたします。 
(ﾇ) その他 
特別高圧絶縁電線を使用する電線路は，原則として次の機器を施設いたします。 
ａ 避雷器 
ｂ 開閉型端子または開閉器 
ハ 特別高圧地中電線路 
(ｲ) 施設方 法 
特別高圧地中電線路の施設方法は，管路式といたします。ただし，次の場合は，直接埋設式
または暗きょ式によることがあります。 
ａ 直接埋設式 
車輌その他の重量物の圧力を受 けるおそれがなく，再掘さくが他 に支障のない構内等 に
施設する場合 
ｂ 暗きょ 式 
構内等で当該線路を含めて多数 のケーブルを同一場所に施設する 場合および終端部で 必
要な場合 
(ﾛ) ケーブル の選定 
ａ 特別高圧地中電線路に使用するケーブルの種類および太さは，許容電流 ，短絡電流，電圧
降下および施設方法等を考慮して，次の中から選定いたします。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 路面上の高さ。 
(ﾘ) ライント ラップの施設 
電力線搬送が行なわれている電線から当該電線を分岐する場合で，搬送波に悪影響を与え
るとみなされるときには，その分岐点に必要な定格のライントラップを施設いたします。 
(ﾇ) その他 
特別高圧絶縁電線を使用する電線路は，原則として次の機器を施設いたします。 
ａ 避雷器 
ｂ 開閉型端子または開閉器 
ハ 特別高圧地中電線路 
(ｲ) 施設方 法 
特別高圧地中電線路の施設方法は，管路式といたします。ただし，次の場合は，直接埋設式
または暗きょ式によることがあります。 
ａ 直接埋設式 
車輌その他の重量物の圧力を受 けるおそれがなく，再掘さくが他 に支障のない構内等 に
施設する場合 
ｂ 暗きょ 式 
構内等で当該線路を含めて多数 のケーブルを同一場所に施設する 場合および終端部で 必
要な場合 
(ﾛ) ケーブル の選定 
ａ 特別高圧地中電線路に使用するケーブルの種類および太さは，許容電流 ，短絡電流，電圧
降下および施設方法等を考慮して，次の中から選定いたします。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 29 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
 公称電圧 
 
条 件 22,000ﾎﾞﾙﾄ 
または 
33,000ﾎﾞﾙﾄ 66,000ﾎﾞﾙﾄ 
または 
77,000ﾎﾞﾙﾄ 154,000ﾎﾞﾙﾄ 
種   類 ＣＶｹｰﾌﾞﾙ ＣＶｹｰﾌﾞﾙ ＣＶｹｰﾌﾞﾙ 
ﾄﾘﾌﾟﾚｯｸｽ 単心 ﾄﾘﾌﾟﾚｯｸｽ 単心 ﾄﾘﾌﾟﾚｯｸｽ 単心 
線 心 数 3 1 3 1 3 1 
公 60 400 80 400 250 200 
 100 500 100 600  400 
称 150 600 150 800  600 
 200 800 200 1,000  800 
断 250 1,000 250 1,200  1,000 
 325 1,200 325 1,400  1,200 
面 400  400 1,500  1,400 
   500 1,600  1,600 
積   600 1,800  1,800 
(平方ﾐﾘﾒｰﾄﾙ)    2,000  2,000 
 
ｂ ケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格（ＪＣＳ－１６８－Ｅ）に準ずる算定方法に
施設条件を考慮して算出いたします。 
ｃ 新設電線路のケーブルは，原則としてＣＶケーブルを使用いたします。 
(4) 変電設 備 
イ 一般基 準 
電線路の引出 口設備は，その変電所 の他の引出 口設備および関連設備 に準じて施 設いたしま
す。 
ロ 結線法 
結線および主要機器取付台数の標準は，次のとおりといたします。 
  
 公称電圧 
 
条 件 22,000ﾎﾞﾙﾄ 
または 
33,000ﾎﾞﾙﾄ 66,000ﾎﾞﾙﾄ 
または 
77,000ﾎﾞﾙﾄ 154,000ﾎﾞﾙﾄ 
種   類 ＣＶｹｰﾌﾞﾙ ＣＶｹｰﾌﾞﾙ ＣＶｹｰﾌﾞﾙ 
ﾄﾘﾌﾟﾚｯｸｽ 単心 ﾄﾘﾌﾟﾚｯｸｽ 単心 ﾄﾘﾌﾟﾚｯｸｽ 単心 
線 心 数 3 1 3 1 3 1 
公 60 400 80 400 250 200 
 100 500 100 600  400 
称 150 600 150 800  600 
 200 800 200 1,000  800 
断 250 1,000 250 1,200  1,000 
 325 1,200 325 1,400  1,200 
面 400  400 1,500  1,400 
   500 1,600  1,600 
積   600 1,800  1,800 
(平方ﾐﾘﾒｰﾄﾙ)    2,000  2,000 
 
ｂ ケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格（ＪＣＳ－１６８－Ｅ）に準ずる算定方法に
施設条件を考慮して算出いたします。 
ｃ 新設電線路のケーブルは，原則としてＣＶケーブルを使用いたします。 
(4) 変電設 備 
イ 一般基 準 
電線路の引出 口設備は，その変電所 の他の引出 口設備および関連設備 に準じて施 設いたしま
す。 
ロ 結線法 
結線および主要機器取付台数の標準は，次のとおりといたします。 
 
 
 30 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
区 分 結線 法 機器 名 台 数 
公称電圧 
 
154,000ﾎﾞﾙﾄ 
 複 
 
母 
 
線  
しゃ断器 
断路器 
変流器 
計器用変圧器 
配電盤 １  台 
３  組 
４  組 
１  台 
１  面 
公称電圧 
 
77,000ﾎﾞﾙﾄ 
 
または 
 
66,000ﾎﾞﾙﾄ 単 
 
母 
 
線  しゃ断器 
断路器 
変流器 
計器用変圧器 
配電盤 １  台 
２  組 
２  組 
１  台 
１  面 
複 
 
母 
 
線  
しゃ断器 
断路器 
変流器 
計器用変圧器 
配電盤 １  台 
３  組 
２  組 
１  台 
１  面 
(注) 接地装置は，原則として線路側に１台設置いたします。ただし，ガス絶縁開閉装置 
を使用する場合は，しゃ断器の両端にも接地装置を設置することがあります。 
  
区 分 結線 法 機器 名 台 数 
公称電圧 
 
154,000ﾎﾞﾙﾄ 
 複 
 
母 
 
線  
しゃ断器 
断路器 
変流器 
計器用変圧器 
配電盤 １  台 
３  組 
４  組 
１  台 
１  面 
公称電圧 
 
77,000ﾎﾞﾙﾄ 
 
または 
 
66,000ﾎﾞﾙﾄ 単 
 
母 
 
線  しゃ断器 
断路器 
変流器 
計器用変圧器 
配電盤 １  台 
２  組 
２  組 
１  台 
１  面 
複 
 
母 
 
線  
しゃ断器 
断路器 
変流器 
計器用変圧器 
配電盤 １  台 
３  組 
２  組 
１  台 
１  面 
(注) 接地装置は，原則として線路側に１台設置いたします。ただし，ガス絶縁開閉装置 
を使用する場合は，しゃ断器の両端にも接地装置を設置することがあります。 
 
 
 31 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
区 分  
結線 法 
 機器 名 台 数 
公称電圧 
 
33,000ﾎﾞﾙﾄ 
 単 
 
母 
 
線  しゃ断器 
断路器 
変流器 
計器用変圧器 
配電盤 １  台 
２  組 
１  組 
１  台 
１  面 
引出形しゃ断器
のときは断路器
を省きます。 
または 
 
22,000ﾎﾞﾙﾄ 切 
 
替 
 
母 
 
線  しゃ断器 
断路器 
変流器 
計器用変圧器 
配電盤 １  台 
３  組 
１  組 
１  台 
１  面 
引出形しゃ断器
のときは断路器
を１組といたし
ます。 
 (注) 変電所の中性点接地方式により零相変流器を設置することがあります。 
接地装置を線路側に１台設置することがあります。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
区 分  
結線 法 
 機器 名 台 数 
公称電圧 
 
33,000ﾎﾞﾙﾄ 
 単 
 
母 
 
線  しゃ断器 
断路器 
変流器 
計器用変圧器 
配電盤 １  台 
２  組 
１  組 
１  台 
１  面 
引出形しゃ断器
のときは断路器
を省きます。 
または 
 
22,000ﾎﾞﾙﾄ 切 
 
替 
 
母 
 
線  しゃ断器 
断路器 
変流器 
計器用変圧器 
配電盤 １  台 
３  組 
１  組 
１  台 
１  面 
引出形しゃ断器
のときは断路器
を１組といたし
ます。 
 (注) 変電所の中性点接地方式により零相変流器を設置することがあります。 
接地装置を線路側に１台設置することがあります。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 32 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
区 分 結線 法 機器 名 台 数 
公称電圧 
 
6,600ﾎﾞﾙﾄ 
 
または 
 
3,300ﾎﾞﾙﾄ 補
助
母
線
付
き  
配電箱 
しゃ断器 
断路器 
変流器 
零相変流器 
配電盤 １  個 
１  台 
１  組 
１  組 
１  台 
１  面 
切
替
断
路
器
付
き  
 
 
 
 
 配電箱 
しゃ断器 
断路器 
変流器 
零相変流器 
配電盤 １  個 
１  台 
１  組 
１  組 
１  台 
１  面 
 
（凡例） 
しゃ断器 引出形 
しゃ断器 断路器 接地装置 変流器 
(ﾌﾞｯｼﾝｸﾞ形) 零相変流器 計器用 
変圧器 
       
 
ハ しゃ断器 
(ｲ) しゃ断器は， 当社が一般的に使用してい るものの中で，その回路電圧に応 じ，最大負荷時の
電流および現に構成され，また将来構成されることが予想されている系統構成の短絡電流の計
算値から判断して，次の中から必要最小のものを選定いたします。 
(ﾛ) 将来の系 統構成は，地域の実態により５年から１０年程度先を目標といたします。 
 
 
 
  
区 分 結線 法 機器 名 台 数 
公称電圧 
 
6,600ﾎﾞﾙﾄ 
 
または 
 
3,300ﾎﾞﾙﾄ 補
助
母
線
付
き  
配電箱 
しゃ断器 
断路器 
変流器 
零相変流器 
配電盤 １  個 
１  台 
１  組 
１  組 
１  台 
１  面 
切
替
断
路
器
付
き  
 
 
 
 
 配電箱 
しゃ断器 
断路器 
変流器 
零相変流器 
配電盤 １  個 
１  台 
１  組 
１  組 
１  台 
１  面 
 
（凡例） 
しゃ断器 引出形 
しゃ断器 断路器 接地装置 変流器 
(ﾌﾞｯｼﾝｸﾞ形) 零相変流器 計器用 
変圧器 
       
 
ハ しゃ断器 
(ｲ) しゃ断器は， 当社が一般的に使用してい るものの中で，その回路電圧に応 じ，最大負荷時の
電流および現に構成され，また将来構成されることが予想されている系統構成の短絡電流の計
算値から判断して，次の中から必要最小のものを選定いたします。 
(ﾛ) 将来の系 統構成は，地域の実態により５年から１０年程度先を目標といたします。 
 
 
 
 
 
 33 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ニ 断路器 
(ｲ) 断路器は，当 社が一般的に使用している ものの中で，その回路電圧に応じ ，最大負荷時の電
流および現に構成され，また将来構成されることが予想されている系統構成の短絡電流の計算
値から判断して，次の中から必要最小のものを選定いたします。 
(ﾛ) 将来の系 統構成は，地域の実態により５年から１０年程度先を目標といたします。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 公称電圧 
(ﾎﾞﾙﾄ) 定格電圧 
(ﾎﾞﾙﾄ) 定 格 電 流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 定格しゃ断電流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 形  式 
154,000 168,000 1,200, 2,000, 
3,000, 4,000 25,000, 31,500, 
40,000 ガス形 
77,000 84,000  800, 1,200, 
2,000, 3,000 20,000, 25,000, 
31,500  〃 ，真空形 
66,000 72,000  800, 1,200, 
2,000, 3,000 20,000, 25,000, 
31,500  〃 ， 〃  
33,000 36,000  600, 1,200, 
2,000 16,000, 25,000  〃 ， 〃  
22,000 24,000  600, 1,200, 
2,000 20,000, 25,000  〃 ， 〃  
6,600 
または
3,300 7,200 600 12,500 真空形  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ニ 断路器 
(ｲ) 断路器は，当 社が一般的に使用している ものの中で，その回路電圧に応じ ，最大負荷時の電
流および現に構成され，また将来構成されることが予想されている系統構成の短絡電流の計算
値から判断して，次の中から必要最小のものを選定いたします。 
(ﾛ) 将来の系 統構成は，地域の実態により５年から１０年程度先を目標といたします。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 公称電圧 
(ﾎﾞﾙﾄ) 定格電圧 
(ﾎﾞﾙﾄ) 定 格 電 流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 定格しゃ断電流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 形  式 
154,000 168,000 1,200, 2,000, 
3,000, 4,000 25,000, 31,500, 
40,000 ガス形 
77,000 84,000  800, 1,200, 
2,000, 3,000 20,000, 25,000, 
31,500  〃 ，真空形 
66,000 72,000  800, 1,200, 
2,000, 3,000 20,000, 25,000, 
31,500  〃 ， 〃  
33,000 36,000  600, 1,200, 
2,000 16,000, 25,000  〃 ， 〃  
22,000 24,000  600, 1,200, 
2,000 20,000, 25,000  〃 ， 〃  
6,600 
または
3,300 7,200 600 12,500 真空形 
 
 34 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
 
公称電圧 
(ﾎﾞﾙﾄ) 定格電圧 
(ﾎﾞﾙﾄ) 定 格 電 流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 定格短時間耐電流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 形  式 
154,000 168,000 1,200, 2,000, 
3,000, 4,000 31,500, 40,000 三極単投 
77,000 84,000   800, 1,200, 
2,000, 3,000 20,000, 31,500 〃 
66,000 72,000   800, 1,200, 
2,000, 3,000 20,000, 31,500 〃 
33,000 36,000   600, 1,200, 
2,000 25,000, 31,500, 
40,000 〃 
22,000 24,000   600, 1,200, 
2,000 25,000 〃 
6,600 
または 
3,300 7,200   600 12,500 〃 
 
ホ 変流器 
(ｲ) 変流器は，当 社が一般的に使用している ものの中で，その回路電圧に応じ ，最大負荷時の電
流および現に構成され，また将来構成されることが予想されている系統構成の短絡電流の計算
値から判断して，必要最小のものを選定いたします。 
(ﾛ) 将来の系 統構成は，地域の実態により５年から１０年程度先を目標といたします。 
ヘ 計器用変圧器 
計器用変圧器は ，当社が一般的に使用しているものの中から回路電圧 ，使用負担に応じ，必
要最小のものを選定いたします。 
ト 配電盤 
配電盤は ，原則として電流計 ，しゃ断器操作用ハンドルおよび運転に必要な器具を取り 付
けます。また，必要に応じ，電力計，電圧計および無効電力計等を取り付けます。  
なお，無人変電所の場合は，当該設備の遠隔監視制御装置を取り付けます。  
チ 保護装 置 
電線路に短絡または地絡故障を生じた場合は ，自動的に電路をしゃ断するための保護装 置
を取り付けます。  
なお，原則とし て，各線路には自動再閉路継電装置を施設し ，必要な箇所には母線保護 継
電装置を取り付けます。  
(5) 電力保安 通信設備 
イ 一般基 準 
(ｲ) 施設基 準 
ａ 電力保安通信用電話設備は ，法令の定めるところにより施設いたします。   
公称電圧 
(ﾎﾞﾙﾄ) 定格電圧 
(ﾎﾞﾙﾄ) 定 格 電 流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 定格短時間耐電流 
(ｱﾝﾍﾟｱ) 形  式 
154,000 168,000 1,200, 2,000, 
3,000, 4,000 31,500, 40,000 三極単投 
77,000 84,000   800, 1,200, 
2,000, 3,000 20,000, 31,500 〃 
66,000 72,000   800, 1,200, 
2,000, 3,000 20,000, 31,500 〃 
33,000 36,000   600, 1,200, 
2,000 25,000, 31,500, 
40,000 〃 
22,000 24,000   600, 1,200, 
2,000 25,000 〃 
6,600 
または 
3,300 7,200   600 12,500 〃 
 
ホ 変流器 
(ｲ) 変流器は，当 社が一般的に使用している ものの中で，その回路電圧に応じ ，最大負荷時の電
流および現に構成され，また将来構成されることが予想されている系統構成の短絡電流の計算
値から判断して，必要最小のものを選定いたします。 
(ﾛ) 将来の系 統構成は，地域の実態により５年から１０年程度先を目標といたします。 
ヘ 計器用変圧器 
計器用変圧器は ，当社が一般的に使用しているものの中から回路電圧 ，使用負担に応じ，必
要最小のものを選定いたします。 
ト 配電盤 
配電盤は ，原則として電流計 ，しゃ断器操作用ハンドルおよび運転に必要な器具を取り 付
けます。また，必要に応じ，電力計，電圧計および無効電力計等を取り付けます。  
なお，無人変電所の場合は，当該設備の遠隔監視制御装置を取り付けます。  
チ 保護装 置 
電線路に短絡または地絡故障を生じた場合は ，自動的に電路をしゃ断するための保護装 置
を取り付けます。  
なお，原則とし て，各線路には自動再閉路継電装置を施設し ，必要な箇所には母線保護 継
電装置を取り付けます。  
(5) 電力保安 通信設備 
イ 一般基 準 
(ｲ) 施設基 準 
ａ 電力保安通信用電話設備は ，法令の定めるところにより施設いたします。  
 
 35 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
ｂ 給電指令に必要となる情報伝送設備および電力系統の保護に必要となる情報伝送設備（以
下「系統運用設備」といいます。）は，電力系統の運用上必要な場合に施設いたします。 
ｃ 回線数は，電話については原則として１回線，系統運用設備については ，系統運用上の重
要性および装置動作の信頼性を考慮し決定いたします。 
(ﾛ) 通信方 式 
電力保安通信用電話設備は，架空通信線，地中通信線，通信線搬送または電力線搬送による
電話設備のうち，技術上，経済上からみて最も適当なものを使用いたします。 
(ﾊ) 経過地 
経過地は，地理的条件，保安および保守上の問題を考慮して，最も経済的に施設できるよう
に選定いたします。 
ロ 電力保安通信用電話設備 
(ｲ) 架空通信 線路 
ａ 通信線路の施設 
架空通信線路は，使用電圧が３ ３，０００ボルト以下の架空電線 路への添架または架 空
弱電流電線路への共架により施設いたします。ただし，技術上，経済上適当でない場合は，
通信線路を単独に施設する場合があります。 
ｂ 通信線の種類 
架空通信線は，原則としてポリ エチレン絶縁ビニルシースケーブ ル（心線太さ０．９ ミ
リメートル）または石英系シングルモード光ファイバケーブルを使用いたします。 
なお，心線数（対数）は障害対 応用の予備心線を確保したうえで ，必要最小限といた し
ます。 
(ﾛ) 地中通信 線路 
ａ 施設方 法 
地中通信線路は，原則として管路式または暗きょ式によります。 
ｂ 通信線の種類 
地中通信線は，原則としてポリ エチレン絶縁ビニルシースケーブ ルまたはポリエチレ ン
絶縁ポリエチレンシースケーブル（心線太 さ０．９ミリメートル），石英系シングルモード
光ファイバケーブルを使用いたします。 
なお，心線数（対数）は，障害 対応用の予備心線を確保したうえ で，必要最小限とい た
します。 
(ﾊ) 通信線搬 送設備 
ａ 送受信装置 
(a) 原則とし て単通話路装置を施設いたします。 
(b) 原則として浮動充電方式による直流電源装置を施設いたします。 
ｂ 通信線の種類 
通信線搬送用の通信線は，(ｲ)および(ﾛ)と同様な 仕様の通信線を使用いたします。 
(ﾆ) 電力線搬 送設備 
ａ 結合方式（結合装置） 
(a) 結合方式 は，線間結合方式または一線大地間結合方式といたします。 
(b) ライントラップは，線路の終始端および分岐点に設置いたします。 ｂ 給電指令に必要となる情報伝送設備および電力系統の保護に必要となる情報伝送設備（以
下「系統運用設備」といいます。）は，電力系統の運用上必要な場合に施設いたします。 
ｃ 回線数は，電話については原則として１回線，系統運用設備については ，系統運用上の重
要性および装置動作の信頼性を考慮し決定いたします。 
(ﾛ) 通信方 式 
電力保安通信用電話設備は，架空通信線，地中通信線，通信線搬送または電力線搬送による
電話設備のうち，技術上，経済上からみて最も適当なものを使用いたします。 
(ﾊ) 経過地 
経過地は，地理的条件，保安および保守上の問題を考慮して，最も経済的に施設できるよう
に選定いたします。 
ロ 電力保安通信用電話設備 
(ｲ) 架空通信 線路 
ａ 通信線路の施設 
架空通信線路は，使用電圧が３ ３，０００ボルト以下の架空電線 路への添架または架 空
弱電流電線路への共架により施設いたします。ただし，技術上，経済上適当でない場合は，
通信線路を単独に施設する場合があります。 
ｂ 通信線の種類 
架空通信線は，原則としてポリ エチレン絶縁ビニルシースケーブ ル（心線太さ０．９ ミ
リメートル）または石英系シングルモード光ファイバケーブルを使用いたします。 
なお，心線数（対数）は障害対 応用の予備心線を確保したうえで ，必要最小限といた し
ます。 
(ﾛ) 地中通信 線路 
ａ 施設方 法 
地中通信線路は，原則として管路式または暗きょ式によります。 
ｂ 通信線の種類 
地中通信線は，原則としてポリ エチレン絶縁ビニルシースケーブ ルまたはポリエチレ ン
絶縁ポリエチレンシースケーブル（心線太 さ０．９ミリメートル），石英系シングルモード
光ファイバケーブルを使用いたします。 
なお，心線数（対数）は，障害 対応用の予備心線を確保したうえ で，必要最小限とい た
します。 
(ﾊ) 通信線搬 送設備 
ａ 送受信装置 
(a) 原則とし て単通話路装置を施設いたします。 
(b) 原則として浮動充電方式による直流電源装置を施設いたします。 
ｂ 通信線の種類 
通信線搬送用の通信線は，(ｲ)および(ﾛ)と同様な 仕様の通信線を使用いたします。 
(ﾆ) 電力線搬 送設備 
ａ 結合方式（結合装置） 
(a) 結合方式 は，線間結合方式または一線大地間結合方式といたします。 
(b) ライントラップは，線路の終始端および分岐点に設置いたします。 
 
 36 / 36 
 電気最終保障供給約款(2022.4.12実施) 電気最終保障供給約款(2022.9.1実施) 
ｂ 送受信装置 
(a) 原則とし て単通話路装置を施設いたします。 
(b) 原則として浮動充電方式による直流電源装置を施設いたします。 
(ﾎ) 呼出方 式 
電力保安電話設備における呼出方式は原則として通話帯域内可聴信号方式といたします。
ただし，地域的，設備条件によっては，ダイヤル方式または１６ヘルツ呼出方式とする場合が
あります。 
ハ 系統運用設備 
(ｲ) スーパービジ ョンおよびテレメータ伝送 装置は，必要伝送量に対応する量 数のものを施設い
たします。 
(ﾛ) 搬送継電方式 に使用する伝送装置は，保 安上，技術上等の点を勘案して伝 送路の種類および
信号方式を決定し，施設いたします。 
(ﾊ) その他電子応 用設備については，上記に 準じて施設いたします。この場合 ，保安上，技術上
等の点を勘案して決定いたします。 
ニ 保安装 置 
保安装置は，保安の必要に応じ施設いたします。 
 
 ｂ 送受信装置 
(a) 原則とし て単通話路装置を施設いたします。 
(b) 原則として浮動充電方式による直流電源装置を施設いたします。 
(ﾎ) 呼出方 式 
電力保安電話設備における呼出方式は原則として通話帯域内可聴信号方式といたします。
ただし，地域的，設備条件によっては，ダイヤル方式または１６ヘルツ呼出方式とする場合が
あります。 
ハ 系統運用設備 
(ｲ) スーパービジ ョンおよびテレメータ伝送 装置は，必要伝送量に対応する量 数のものを施設い
たします。 
(ﾛ) 搬送継電方式 に使用する伝送装置は，保 安上，技術上等の点を勘案して伝 送路の種類および
信号方式を決定し，施設いたします。 
(ﾊ) その他電子応 用設備については，上記に 準じて施設いたします。この場合 ，保安上，技術上
等の点を勘案して決定いたします。 
ニ 保安装 置 
保安装置は，保安の必要に応じ施設いたします。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
３ 料金の算出の根拠 
 
  
料金の算出の根拠 
 
最終保障供給料金に おける電力量料金の算 出につきましては， 第52回総合資
源エネルギー調査会電 力・ガス事業分科会 電力・ガス基本政策小 委員会（2022年
７月20日開催）において ，現行の最終保障供給料金の料金体系をベースに ，一般
社団法人日本卸電力 取引所における翌日取 引市場の市場価格高騰 時はプラスの補
正項を反映し，市場 価格下落時はマイナス の補正項を反映すると 整理されたこと
を踏まえ，次のとおり算定することといたしました。 
市場価格高騰時は， 市場価格の平均（当社 が定める算定期間にお けるエリアプ
ライスの平均［以下 「平均市場価格」とい います。］といたします 。）に消費税等
相当額および当社の 託送供給等約款に定め る高圧または特別高圧 で供給する場合
の損失率を加味し， 当社の託送供給等約款 に定める高圧標準接続 送電サービスま
たは特別高圧標準接 続送電サービスにおけ る電力量料金の料金率 および離島供給
に係る燃料費調整制 度における離島ユニバ ーサルサービス調整単 価を加えた金額
（以下「補正後平均市場価格 」といいます 。）が，最終保障電力 Ａまたは最終保障
電力Ｂにおける電力 量料金の料金率に燃料 費調整制度における燃 料費調整単価お
よび離島供給に係る 燃料費調整制度におけ る離島ユニバーサルサ ービス調整単価
を加えた金額（以下 「最終保障電力量料金 価格」といいます 。）を上回る場合は，
補正後平均市場価格 から，最終保障電力量 料金価格を差し引いた 金額をプラスの
補正項として適用し ，最終保障供給電力量 料金に補正項で算定さ れた金額を加え
て算出することといたしました。 
また， 市場価格下落時は ，平均市場価格が ，2019年度から2021年度の間にお
ける市場価格の１月 あたりの平均のうち最 も安い価格を下回る場 合は，最終保障
電力Ａまたは最終保 障電力Ｂにおける電力 量料金の料金率から当 社の供給区域内
で高圧または特別高 圧で電気の供給を受け る場合の小売電気事業 者が設定する標
準的な料金メニュー における電力量料金の 料金率を差し引いた金 額をマイナスの
補正項として適用し ，最終保障供給電力量 料金から補正項で算定 された金額を差
し引いて算出することといたしました。 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給 約款変更届出 書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年8月10日 
 
 
関 西 電 力 送 配 電株 式 会社 
 

 
 
  
最 終 保 障 供 給 約 款 変 更 届 出 書 
 
関送企発 第7号 
2022年 8月10日 
 
経済産業大臣  萩 生 田 光 一 殿 
 
大阪市北区中之島 3丁目6番16号 
関 西 電 力 送 配 電 株 式 会 社 
代 表 取 締 役 社 長    土 井  義 宏 
 
電気事業法 第20条第１項の規定に より、次のとおり 最終保障供給 約款を変更した い
ので届け出ます。  
変 更 の 内 容  別紙 電気最終保障供給 約款のとおりであります。  
実 施 期 日  2022 年 9 月 1 日 
 

電気最終保障供給約款
2022 年   9   月   1   日  実施
関西電力送配電株式会社別紙
2022年4月1日 届出
目 ― 1電　 気　 最　 終　 保　 障　 供　 給　 約　 款
目           次
Ⅰ　総　　　　　　則    1 
１　適　　　　　用    1 
２　最終保障供給約款の届出および変更    1 
３　定　　　　　義    1 
４　単位および端数処理    4 
５　実　施　細　目    4
Ⅱ 　 契約の申込み    5 
６　需給契約の申込み    5 
７　需給契約の成立および契約期間    5 
８　需　要　場　所    5 
９　需給契約の単位    7 
1 0 　 供給の開始    8 
1 1 　 供給の単位    8 
12　供給電気方式，供給電圧および周波数    8 
1 3 　 承諾の限界    9 
14　需給契約書の作成    9
Ⅲ　契約種別および料金    10 
15　契　約　種　別    10 
16　最終保障電力    10 
17　最終保障予備電力    15
Ⅳ　料金の算定および支払い    20 
18　料金の適用開始の時期    20 
19　検　　針　　日    20 
目 ― 220　料金の算定期間    21 
21　計　　　　　量    21 
22　使用電力量の算定等    21 
2 3 　 料金の算定    22 
24　日　割　計　算    22 
25　料金の支払義務    23 
26　料金の支払期日    23 
27　料金その他の支払方法    24 
28　延　滞　利　息    25 
29　保　　証　　金    25
Ⅴ　使用および供給    27 
30　適正契約の保持    27 
3 1 　 契約超過金    27 
3 2 　 力率の保持    27 
33　需要場所への立入りによる業務の実施    27 
34　電気の使用にともなうお客さまの協力    28 
3 5 　 供給の停止    29 
36　供給停止の解除    30 
37　供給停止期間中の料金    30 
38　違　　約　　金    30 
39　供給の中止または使用の制限もしくは中止    31 
40　制限または中止の料金割引    31 
41　損害賠償の免責    33 
4 2 　 設備の賠償    34
Ⅵ　契約の変更および終了    35 
43　需給契約の変更   35 
44　名 義 の 変 更   35 
目 ― 345　需給契約の消滅   35 
46　需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算    36 
47　解　　　　　約    37 
48　需給契約消滅後の債権債務関係    37
Ⅶ　供給方法および工事    38 
49　需給地点および施設    38 
5 0 　 架空引込線    39 
5 1 　 地中引込線    39 
52　連接引込線等    40 
53　引込線の接続    41 
54　計量器等の取付け    41 
55　専用供給設備    41
Ⅷ 　 工事費の負担    43 
56　一般供給設備の工事費負担金    43 
57　特別供給設備の工事費負担金    46 
58　供給設備を変更する場合の工事費負担金    48 
59　特別供給設備等の工事費の算定    48 
60　工事費負担金の申受けおよび精算    51 
6 1 　 臨時工事費    52 
62　需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用の申受け    53 
63　工事費等に関する契約書の作成    53
Ⅸ　保　　　　　　安    54 
6 4 　 保安の責任    54 
65　保安等に対するお客さまの協力    54
　　　　附　　　　　則    55
　　　　 別　　　　　 表   59

―  1  ―
１	 適　　　用
⑴　当社が，高圧または特別高圧で電気の供給を受ける一般の需要（当社以外
の者から電気の供給を受けている需要を除きます。 ）に応じて電気の供給を
保障するための電気を供給するときの電気料金その他の供給条件は，この電
気最終保障供給約款（以下「この最終保障供給約款」といいます。 ）により
ます。
⑵　この最終保障供給約款は，当社の供給区域である次の地域に適用いたしま
す。
滋賀県，京都府，大阪府，奈良県，和歌山県，兵庫県（一部を除きま  
す。 ） ，福井県の一部，岐阜県の一部，三重県の一部
2	 最終保障供給約款の届出および変更
⑴　この最終保障供給約款は，電気事業法第20条第１項の規定にもとづき，経
済産業大臣に届け出たものです。
⑵　当社は，この最終保障供給約款を変更することがあります。この場合に  
は，電気料金および必要となるその他の供給条件は，変更後の電気最終保障
供給約款によります。
3	 定　　　義
次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれぞれ次の意味で使用いたし
ます。
⑴　低　　圧
標準電圧100ボルトまたは200ボルトをいいます。
⑵　高　　圧
標準電圧6,000ボルトをいいます。
⑶　特別高圧
標準電圧20,000ボルト以上の電圧をいいます。Ⅰ　総　　　　則
―  2  ―⑷　電　　灯
白熱電球，けい光灯，ネオン管灯，水銀灯等の照明用電気機器（付属装置
を含みます。 ）をいいます。
⑸　小型機器
主として住宅，店舗，事務所等において単相で使用される，電灯以外の低
圧の電気機器をいいます。ただし，急激な電圧の変動等により他のお客さま
の電灯の使用を妨害し，または妨害するおそれがあり，電灯と併用できない
ものは除きます。
⑹　動　　力
電灯および小型機器以外の電気機器をいいます。
⑺　付帯電灯
動力を使用するために直接必要な作業用の電灯その他これに準ずるものを
いいます。
なお，その他これに準ずるものとは，動力機能を維持するために必要な次
の電灯（小型機器を含みます。 ）等をいいます。
イ　当該作業場の維持または運営のために使用する事務所の電灯
ロ　当該作業場の保守および保安のために使用する守衛所の電灯および保安
用外灯
ハ　現場作業員のために必要な浴場，食堂または医療室の電灯
ニ　当該作業場の案内のために使用する電灯
⑻　契約電力
契約上使用できる最大電力（キロワット）をいいます。
⑼　契約使用期間
契約上電気を使用できる期間をいいます。
⑽　最大需要電力
30分ごとの需要電力の最大値であって，記録型計量器により計量される値
をいいます。
⑾　夏　　季
―  3  ―毎年７月１日から９月30日までの期間をいいます。
⑿　その他季
毎年10月１日から翌年の６月30日までの期間をいいます。
⒀　再生可能エネルギー発電促進賦課金
再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法（以下「再生可
能エネルギー特別措置法」といいます。 ）第36条第１項に定める賦課金をい
います。
⒁　平均市場価格算定期間
一般社団法人日本卸電力取引所（以下「卸電力取引所」といいます。 ）が
公表する翌日取引 （卸電力取引所の業務規程に定める翌日取引をいいます。 ）
に係る情報にもとづき平均市場価格を算定する場合の期間とし，毎年１月21
日から２月20日までの期間，２月21日から３月20日までの期間，３月21日
から４月20日までの期間，４月21日から５月20日までの期間，５月21日か
ら６月20日までの期間，６月21日から７月20日までの期間，７月21日から
８月20日までの期間，８月21日から９月20日までの期間，９月21日から10
月20日までの期間，10月21日から11月20日までの期間，11月21日から12月
20日までの期間または12月21日から翌年の１月20日までの期間をいいます。
⒂　貿易統計
関税法にもとづき公表される統計をいいます。
⒃　平均燃料価格算定期間
貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定す
る場合の期間とし，毎年１月１日から３月31日までの期間，２月１日から４
月30日までの期間，３月１日から５月31日までの期間，４月１日から６月30
日までの期間，５月１日から７月31日までの期間，６月１日から８月31日ま
での期間，７月１日から９月30日までの期間，８月１日から10月31日までの
期間，９月１日から11月30日までの期間，10月１日から12月31日までの期  
間，11月１日から翌年の１月31日までの期間または12月１日から翌年の２月
28日までの期間（翌年が閏年となる場合は，翌年の２月29日までの期間とい
―  4  ―たします。 ）をいいます。
4	 単位および端数処理
この最終保障供給約款において料金その他を計算する場合の単位およびその
端数処理は，次のとおりといたします。
⑴　契約電力および最大需要電力の単位は，１キロワットとし，その端数は，  
小数点以下第１位で四捨五入いたします。
⑵　使用電力量の単位は，１キロワット時とし，その端数は，小数点以下第１
位で四捨五入いたします。
⑶　力率の単位は，１パーセントとし，その端数は，小数点以下第１位で四捨
五入いたします。
⑷　料金その他の計算における合計金額の単位は，１円とし，その端数は，切
り捨てます。
5 	 実施細目
この最終保障供給約款の実施上必要な細目的事項は，そのつどお客さまと当
社との協議によって定めます。
―  5  ―Ⅱ　契約の申込み
6	 需給契約の申込み
⑴　お客さまが新たに電気の需給契約を希望される場合は，あらかじめこの最
終保障供給約款を承認のうえ，次の事項を明らかにして，申込みをしていた
だきます。
なお，この場合には，当社所定の申込書を使用していただくことがありま
す。
契約種別，供給電気方式，需給地点，需要場所，供給電圧，負荷設備，受
電設備，契約電力，発電設備，業種，用途，使用開始希望日，使用期間およ
び料金の支払方法
また，契約電力については，１年間を通じての最大の負荷を基準として，
お客さまから申し出ていただきます。
⑵　電圧または周波数の変動等によって損害を受けるおそれがある場合は，無
停電電源装置の設置等必要な措置を講じていただきます。また，お客さまが
保安等のために必要とされる電気については，その容量を明らかにしていた
だき，17（最終保障予備電力）の申込みまたは保安用の発電設備の設置，蓄
電池装置の設置等必要な措置を講じていただきます。
7	 需給契約の成立および契約期間
⑴　需給契約は，申込みを当社が承諾したときに成立いたします。
⑵　契約期間は，需給契約が成立した日から，あらかじめ定めた契約使用期間
満了の日までといたします。
なお，契約使用期間は１年をこえないものといたします。
8 	 需要場所
⑴　当社は，原則として，１構内をなすものは１構内を１需要場所とし，これ
によりがたい場合には，１建物をなすものは１建物を１需要場所といたしま
す。
―  6  ―なお，１構内をなすものとは，さく，へい等によって区切られ公衆が自由
に出入りできない区域であって，原則として区域内の各建物が同一会計主体
に属するものをいいます。ただし，複数の発電設備等を隣接した構内に設置
する場合は，正当な理由がない限り，１構内をなすものとみなします。
また，１建物をなすものとは，独立した１建物をいいます。ただし，複数
の建物であっても，それぞれが地上または地下において連結され，かつ，各
建物の所有者および使用者が同一のとき等建物としての一体性を有している
と認められる場合は，１建物をなすものとみなします。また，集合住宅等の
１建物内において，共用部分その他建物の使用上独立している部分がある場
合は，その部分を１需要場所とすることがあります。
⑵　隣接する複数の構内の場合で，それぞれの構内において営む事業の相互の
関連性が高いときは，⑴にかかわらず，その隣接する複数の構内を１需要場
所とすることがあります。
⑶　道路その他公共の用に供せられる土地（⑴に定める構内または⑵に定める
隣接する複数の構内を除きます。 ）において，街路灯等が設置されている場
合は，その設置されている場所を１需要場所といたします。
⑷　⑴に定める１構内もしくは１建物，⑵に定める隣接する複数の構内または
⑶に定める設置されている場所 （以下 「原需要場所」 といいます。 ） において，
災害による被害を防ぐための措置，温室効果ガス等の排出の抑制等のための
措置，または電気工作物の設置および運用の合理化のための措置その他の電
気の使用者の利益に資する措置にともない必要な設備を新たに使用する際
に， 当該設備が施設された区域または部分 （以下 「特例区域等」 といいます。 ）
のお客さまからの申出がある場合で，次のいずれにも該当するときは，⑴，
⑵または⑶にかかわらず，特例区域等を１需要場所といたします。
イ　次の事項について，原需要場所から特例区域等を除いた区域または部分
（以下 「非特例区域等」 といいます。 ） のお客さまの承諾をえていること。
イ　非特例区域等について，⑴，⑵または⑶に準じて需要場所を定めるこ
と。
―  7  ―ロ　当社が特例区域等における業務を実施するため，33（需要場所への立
入りによる業務の実施）に準じて，非特例区域等のお客さまの土地また
は建物に立ち入らせていただく場合には，正当な理由がない限り，立ち
入ることおよび業務を実施することを承諾していただくこと。
ロ　特例区域等と非特例区域等の間が外観上区分されていること。
ハ　特例区域等と非特例区域等の配線設備が相互に分離して施設されている
こと。
ニ　当社が非特例区域等における業務を実施するため，33（需要場所への立
入りによる業務の実施）に準じて，特例区域等のお客さまの土地または建
物に立ち入らせていただく場合には，正当な理由がない限り，立ち入るこ
とおよび業務を実施することを承諾していただくこと。
ホ　特例区域等を１需要場所とすることが社会的経済的事情に照らし不適当
でなく，他の電気の使用者の利益を著しく阻害するおそれがないこと。
9	 需給契約の単位
当社は，次の場合を除き，１需要場所について１契約種別を適用して，１需
給契約を結びます。
⑴　１需要場所において，最終保障電力Ａと最終保障予備電力Ａとをあわせて
契約する場合または最終保障電力Ｂと最終保障予備電力Ｂとをあわせて契約
する場合
⑵　災害による被害を防ぐための措置，温室効果ガス等の排出の抑制等のため
の措置，または電気工作物の設置および運用の合理化のための措置その他の
電気の使用者の利益に資する措置にともない，お客さまからの申出がある場
合で，当社が技術上，保安上適当と認めたとき。
⑶　電気鉄道の場合で，負荷が移動するために当社の同一送電系統に属する２
以上の需給地点において常時供給を受けるお客さまの希望により，一括して
１需給契約を結ぶとき。
―  8  ―10	 供給の開始
⑴　当社は，お客さまの需給契約の申込みを承諾したときには，お客さまと協
議のうえ需給開始日を定め，供給準備その他必要な手続きを経たのち，すみ
やかに電気を供給いたします。
⑵　当社は，天候，用地交渉，停電交渉等の事情によるやむをえない理由に  
よって，あらかじめ定めた需給開始日に電気を供給できないことが明らかに
なった場合には，その理由をお知らせし，あらためてお客さまと協議のう  
え，需給開始日を定めて電気を供給いたします。
11	 供給の単位
当社は，次の場合を除き，  １需要場所につき，１供給電気方式，１引込みお
よび１計量をもって電気を供給いたします。
⑴　９（需給契約の単位）⑵または⑶の場合
⑵　17（最終保障予備電力）⑴または⑵をあわせて契約する場合
⑶　共同引込線（２以上の需要場所に対して１引込みにより電気を供給するた
めの引込線をいいます。 ）による引込みで電気を供給する場合
⑷　その他技術上，経済上やむをえない場合
12	 供給電気方式，供給電圧および周波数
供給電気方式は，交流３相３線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次の
とおりとし，周波数は，標準周波数60ヘルツといたします。ただし，供給電圧
については，お客さまに特別の事情がある場合または当社の供給設備の都合で
やむをえない場合には，当該標準電圧より上位または下位の電圧（高圧または
特別高圧に限ります。 ）で供給することがあります。
契約電力 2,000 キロワット未満 標準電圧 6,000 ボルト
契約電力 2,000 キロワット以上
10,000 キロワット未満標準電圧 20,000 ボルト
または 30,000 ボルト
契約電力 10,000 キロワット以上 標準電圧 70,000 ボルト
―  9  ―13	 承諾の限界
当社は，法令，電気の需給状況，供給設備の状況，料金の支払状況（既に消
滅しているものを含む他の需給契約の料金を支払期日を経過してなお支払われ
ない場合を含みます。 ）その他によってやむをえない場合またはこの最終保障
供給約款により電気の供給を受けるお客さま以外のお客さまの利益を阻害する
おそれがある場合には，需給契約の申込みの全部または一部をお断りすること
があります。この場合は，その理由をお客さまにお知らせいたします。
14	 需給契約書の作成
お客さまが希望される場合または当社が必要とする場合は，電気の需給に関
する必要な事項について，需給契約書を作成いたします。
なお，需給契約書を作成しない場合は，電気の需給に関する必要な事項につ
いて，書面をもってお知らせいたします。
―  10  ―Ⅲ　契約種別および料金
1 5 	 契約種別
契約種別は，次のとおりといたします。
契約種別最終保障電力A
B
最終保障予備電力A
B
16	 最終保障電力
⑴　最終保障電力Ａ
イ　適用範囲
高圧または特別高圧で供給を受けて，電灯もしくは小型機器を使用し，
または電灯もしくは小型機器と動力とをあわせて使用する需要で，次のい
ずれかに該当するものに適用いたします。
イ　契約電力が50キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある
場合で，お客さまが希望されるときは，契約電力が50キロワット未満で
あるものについても適用することがあります。
ロ　使用する電灯または小型機器について当社の託送供給等約款 （以下 「託
送供給等約款」といいます。なお，当社が託送供給等約款を変更した場
合には，変更後の託送供給等約款によります。 ）20（臨時接続送電サー
ビス）⑵イイを適用した場合の臨時接続送電サービス契約容量（この場
合，１キロボルトアンペアを１キロワットとみなします。 ）と使用する
動力について託送供給等約款20（臨時接続送電サービス）⑵イロを適用
した場合の臨時接続送電サービス契約電力との合計が原則として50キ
ロワット以上であること。
ロ　契約電力
契約電力は，使用される負荷設備および受電設備の内容，または最大需
―  11  ―要電力の実績，同一業種の負荷率等を基準として，お客さまと当社との協
議によって定めます。
ハ　料　　金
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電
促進賦課金）⑶によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の
合計といたします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引または割増
しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたします。また，
電力量料金は，別表３（燃料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価
格が27,100円を下回る場合は，別表３（燃料費調整）⑴ニによって算定さ
れた燃料費調整額を差し引いたものとし，別表３（燃料費調整）⑴イに  
よって算定された平均燃料価格が27,100円を上回る場合は，別表３（燃料
費調整）⑴ニによって算定された燃料費調整額を加えたものとし，別表
２（市場価格調整）⑴ホによって算定された市場価格調整単価が，別表
２（市場価格調整）⑴ホイとなる場合は，別表２（市場価格調整）⑴トに
よって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし，別表２（市場価
格調整）⑴ホによって算定された市場価格調整単価が，別表２（市場価格
調整）⑴ホロまたはハとなる場合は，別表２（市場価格調整）⑴トによっ
て算定された市場価格調整額を加えたものといたします。
イ　 基本料金
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく
電気を使用しない場合（最終保障予備電力Ａによって電気を使用した場
合を除きます。 ）の基本料金は，半額といたします。
契約電力  
１キロ  
ワットに  
つき標準電圧 6,000 ボルトで供給を  
受ける場合2,118 円　60 銭
標準電圧2 0 , 0 0 0ボルトまたは  
30,000 ボルトで供給を受ける場合2,065 円　80 銭
標準電圧 70,000 ボルトで供給を  
受ける場合2‚013 円　00 銭
ロ　 電力量料金
―  12  ―電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏
季に使用された電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力量に
はその他季料金をそれぞれ適用いたします。
夏季料金 その他季料金
１キロ
ワット
時につ
き標準電圧 6,000 ボルト
で供給を受ける場合16 円　29 銭 15 円　01 銭
標準電圧 20,000 ボルト
または 30,000 ボルトで
供給を受ける場合14 円　80 銭 13 円　65 銭
標準電圧 70,000 ボルト
で供給を受ける場合14 円　49 銭 13 円　37 銭
ハ　力率割引および割増し
ａ　力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後10時までの時間にお
ける平均力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率  
は，100パーセントといたします。 ）といたします。この場合，平均力
率は，別表４（平均力率早見表）によるものといたします。
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は，85パーセント
とみなします。
ｂ　力率が，85パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントに
つき，基本料金を１パーセント割引し，85パーセントを下回る場合  
は，その下回る１パーセントにつき，基本料金を１パーセント割増し
いたします。
⑵　最終保障電力Ｂ
イ　適用範囲
高圧または特別高圧で供給を受けて動力（付帯電灯を含みます。 ）を使
用する需要で，次のいずれかに該当するものに適用いたします。
イ　契約電力が50キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある
場合で，お客さまが希望されるときは，契約電力が50キロワット未満で
あるものについても適用することがあります。
ロ　使用する付帯電灯について託送供給等約款（当社が託送供給等約款を
―  13  ―変更した場合には，変更後の託送供給等約款によります。 ）20（臨時接
続送電サービス）⑵イイを適用した場合の臨時接続送電サービス契約容
量（この場合，１キロボルトアンペアを１キロワットとみなします。 ）
と使用する動力について託送供給等約款20（臨時接続送電サービス）⑵
イロを適用した場合の臨時接続送電サービス契約電力との合計が原則と
して50キロワット以上であること。
ロ　契約電力
契約電力は，使用される負荷設備および受電設備の内容，または最大需
要電力の実績，同一業種の負荷率，操業度等を基準として，お客さまと当
社との協議によって定めます。
ハ　料　　金
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電
促進賦課金）⑶によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の
合計といたします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引または割増
しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたします。また，
電力量料金は，別表３（燃料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価
格が27,100円を下回る場合は，別表３（燃料費調整）⑴ニによって算定さ
れた燃料費調整額を差し引いたものとし，別表３（燃料費調整）⑴イに  
よって算定された平均燃料価格が27,100円を上回る場合は，別表３（燃料
費調整）⑴ニによって算定された燃料費調整額を加えたものとし，別表
２（市場価格調整）⑴ホによって算定された市場価格調整単価が，別表
２（市場価格調整）⑴ホイとなる場合は，別表２（市場価格調整）⑴トに
よって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし，別表２（市場価
格調整）⑴ホによって算定された市場価格調整単価が，別表２（市場価格
調整）⑴ホロまたはハとなる場合は，別表２（市場価格調整）⑴トによっ
て算定された市場価格調整額を加えたものといたします。
イ　基本料金
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく
―  14  ―電気を使用しない場合（最終保障予備電力Ｂによって電気を使用した場
合を除きます。 ）の基本料金は，半額といたします。
契約電力  
１キロ  
ワットに  
つき標準電圧 6,000 ボルトで供給を  
受ける場合2,277 円　00 銭
標準電圧2 0 , 0 0 0ボルトまたは  
30,000 ボルトで供給を受ける場合2,224 円　20 銭
標準電圧 70,000 ボルトで供給を  
受ける場合2,171 円　40 銭
ロ　電力量料金
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏
季に使用された電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力量に
はその他季料金をそれぞれ適用いたします。
夏季料金 その他季料金
１キロ
ワット
時につ
き標準電圧 6,000 ボルト
で供給を受ける場合14 円　59 銭 13 円　49 銭
標準電圧 20,000 ボルト
または 30,000 ボルトで
供給を受ける場合13 円　72 銭 12 円　69 銭
標準電圧 70,000 ボルト
で供給を受ける場合13 円　35 銭 12 円　32 銭
ハ　力率割引および割増し
ａ　力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後10時までの時間にお
ける平均力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率  
は，100パーセントといたします。 ）といたします。この場合，平均力
率は，別表４（平均力率早見表）によるものといたします。
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は，85パーセント
とみなします。
ｂ　力率が，85パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントに
つき，基本料金を１パーセント割引し，85パーセントを下回る場合  
は，その下回る１パーセントにつき，基本料金を１パーセント割増し
いたします。
―  15  ―ニ　そ の 他
発電設備等を介して，付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます。 ）を  
使用することはできません。
17	 最終保障予備電力
⑴　最終保障予備電力Ａ
イ　適用範囲
最終保障電力Ａのお客さまが，常時供給設備等の補修または事故により
生じた不足電力の補給にあてるため，予備電線路により供給を受ける次の
場合に適用いたします。
イ　予 備 線
常時供給変電所から常時供給電圧と同位の電圧で供給を受ける場合
ロ　予備電源
常時供給変電所以外の変電所から供給を受ける場合または常時供給変
電所から常時供給電圧と異なった電圧（高圧または特別高圧に限りま
す。 ）で供給を受ける場合
ロ　契約電力
契約電力は，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし，お客さ
まに特別の事情がある場合で，お客さまが常時供給分の契約電力と異なる
契約電力を希望されるときの契約電力は，１年間を通じての最大の負荷等
負荷の実情に応じて，お客さまと当社との協議によって定めます。この場
合の契約電力は，常時供給分の契約電力が50キロワット未満のときを除
き，50キロワットを下回らないものといたします。
ハ　料　　金
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電
促進賦課金）⑶によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の
合計といたします。ただし，電力量料金は，別表３（燃料費調整）⑴イに
よって算定された平均燃料価格が27,100円を下回る場合は，別表３（燃料
―  16  ―費調整）⑴ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別
表３（燃料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が27,100円を上
回る場合は，別表３（燃料費調整）⑴ニによって算定された燃料費調整額
を加えたものとし，別表２（市場価格調整）⑴ホによって算定された市
場価格調整単価が，別表２（市場価格調整）⑴ホイとなる場合は，別表
２（市場価格調整）⑴トによって算定された市場価格調整額を差し引いた
ものとし，別表２（市場価格調整）⑴ホによって算定された市場価格調
整単価が，別表２（市場価格調整）⑴ホロまたはハとなる場合は，別表
２（市場価格調整）⑴トによって算定された市場価格調整額を加えたもの
といたします。
イ　基本料金
基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず，１月につき次のとおり  
といたします。ただし，特別高圧で常時供給を受け，かつ，高圧で予備  
供給を受ける場合には，契約電力は，基本料金の算定上，常時供給分の  
電圧と同位の電圧にするための損失修正率で修正したものといたしま  
す。
予備線 予備電源
契約電力  
１キロ  
ワットに  
つき高圧で常時供給を  
受ける場合91 円　30 銭 178 円　20 銭
特別高圧で常時供給  
を受ける場合88 円　00 銭 136 円　40 銭
ロ　電力量料金
電力量料金は，その１月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供
給分の該当料金を適用するものとし，常時供給分の電力量料金とあわせ
て算定いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受ける
場合には，使用電力量は，電力量料金の算定上，常時供給分の電圧と同
位の電圧にするための損失修正率で修正したものといたします。
ハ　力率割引および割増し
力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割
―  17  ―引および割増しの適用上，最終保障予備電力Ａによって使用した電気  
は，原則として常時供給分によって使用した電気とみなします。
ニ　そ の 他
イ　お客さまが希望される場合は，予備線による供給と予備電源による供
給とをあわせて受けることができます。
ロ　その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電
力Ａに準ずるものといたします。
⑵　最終保障予備電力Ｂ
イ　適用範囲
最終保障電力Ｂのお客さまが，常時供給設備等の補修または事故により
生じた不足電力の補給にあてるため，予備電線路により供給を受ける次の
場合に適用いたします。
イ　予 備 線
常時供給変電所から常時供給電圧と同位の電圧で供給を受ける場合
ロ　予備電源
常時供給変電所以外の変電所から供給を受ける場合または常時供給変
電所から常時供給電圧と異なった電圧（高圧または特別高圧に限りま
す。 ）で供給を受ける場合
ロ　契約電力
契約電力は，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし，お客さ
まに特別の事情がある場合で，お客さまが常時供給分の契約電力と異なる
契約電力を希望されるときの契約電力は，１年間を通じての最大の負荷等
負荷の実情に応じて，お客さまと当社との協議によって定めます。この場
合の契約電力は，常時供給分の契約電力が50キロワット未満のときを除
き，50キロワットを下回らないものといたします。
ハ　料　　金
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電
促進賦課金）⑶によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の
―  18  ―合計といたします。ただし，電力量料金は，別表３（燃料費調整）⑴イに
よって算定された平均燃料価格が27,100円を下回る場合は，別表３（燃料
費調整）⑴ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別
表３（燃料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が27,100円を上
回る場合は，別表３（燃料費調整）⑴ニによって算定された燃料費調整額
を加えたものとし，別表２（市場価格調整）⑴ホによって算定された市
場価格調整単価が，別表２（市場価格調整）⑴ホイとなる場合は，別表
２（市場価格調整）⑴トによって算定された市場価格調整額を差し引いた
ものとし，別表２（市場価格調整）⑴ホによって算定された市場価格調
整単価が，別表２（市場価格調整）⑴ホロまたはハとなる場合は，別表
２（市場価格調整）⑴トによって算定された市場価格調整額を加えたもの
といたします。
イ　基本料金
基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず，１月につき次のとおり
といたします。ただし，特別高圧で常時供給を受け，かつ，高圧で予備
供給を受ける場合には，契約電力は，基本料金の算定上，常時供給分の
電圧と同位の電圧にするための損失修正率で修正したものといたしま  
す。
予備線 予備電源
契約電力  
１キロ  
ワットに  
つき高圧で常時供給を  
受ける場合91 円　30 銭 178 円　20 銭
特別高圧で常時供給  
を受ける場合88 円　00 銭 136 円　40 銭
ロ　電力量料金
電力量料金は，その１月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供
給分の該当料金を適用するものとし，常時供給分の電力量料金とあわせ
て算定いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受ける
場合には，使用電力量は，電力量料金の算定上，常時供給分の電圧と同
―  19  ―位の電圧にするための損失修正率で修正したものといたします。
ハ　力率割引および割増し
力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割
引および割増しの適用上，最終保障予備電力Ｂによって使用した電気  
は，原則として常時供給分によって使用した電気とみなします。
ニ　そ の 他
イ　お客さまが希望される場合は，予備線による供給と予備電源による供
給とをあわせて受けることができます。
ロ　その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電
力Ｂに準ずるものといたします。
―  20  ―
Ⅳ　料金の算定および支払い
18	 料金の適用開始の時期
料金は，あらかじめ定めた需給開始日から適用いたします。ただし，供給準
備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合またはお客さまの責めとならな
い理由によって需給が開始されない場合は，あらためてお客さまと当社との協
議によって定められた需給開始日から適用いたします。
19	 検　針　日
検針日は，次により，実際に検針を行なった日または検針を行なったものと
される日といたします。
⑴　検針は，お客さまごとに当社があらかじめお知らせした日（当社がお客さ
まの属する検針区域に応じて定めた毎月一定の日〔以下「検針の基準となる
日」といいます。 〕および休日等を考慮して定めます。 ）に，各月ごとに行な
います。ただし，高圧で供給を受ける場合で契約電力が500キロワット以上
のとき，または特別高圧で供給を受ける場合の検針日は，当社が検針日を定
める場合を除き，実際に検針を行なった日にかかわらず，毎月１日といたし
ます。
⑵　お客さまが不在等のため検針できなかった場合は，検針に伺った日に検針
を行なったものといたします。
⑶　当社は，やむをえない事情のある場合には，⑴にかかわらず，当社があら
かじめお知らせした日以外の日に検針を行なうことがあります。
⑷　当社は，特別の事情がある場合には，⑴にかかわらず，各月ごとに検針を
行なわないことがあります。
なお，この場合には，非常変災等の場合を除き，あらかじめお客さまの承
諾をえるものといたします。
⑸　⑶の場合で，検針を行なったときは，当社があらかじめお知らせした日に
検針を行なったものといたします。
―  21  ―
⑹　⑷の場合で，検針を行なわなかったときは，検針を行なわない月について
は，当社があらかじめお知らせした日に検針を行なったものといたします。
20	 料金の算定期間
⑴　料金の算定期間は，前月の検針日から当月の検針日の前日までの期間（以
下「検針期間」といいます。 ）といたします。ただし，供給を開始し，また
は需給契約が消滅した場合の料金の算定期間は，開始日から直後の検針日の
前日までの期間または直前の検針日から消滅日の前日までの期間といたしま
す。
⑵　当社があらかじめお客さまに電力量または最大需要電力が記録型計量器に
記録される日（以下「計量日」といいます。 ）をお知らせした場合は，⑴に
かかわらず，前月の計量日から当月の計量日の前日までの期間（以下「計量
期間」といいます。 ）といたします。ただし，供給を開始し，または需給契
約が消滅した場合の料金の算定期間は，開始日から直後の計量日の前日まで
の期間または直前の計量日から消滅日の前日までの期間といたします。
21	 計　　　量
⑴　使用電力量および最大需要電力は，原則として，記録型計量器により供給
電圧と同位の電圧で，30分単位で計量いたします。
⑵　計量の結果は，各月ごとにすみやかにお客さまにお知らせいたします。
22	 使用電力量の算定等
⑴　使用電力量
使用電力量は，30分ごとに，計量された電力量といたします。
また，料金の算定期間の使用電力量は，30分ごとの使用電力量を，料金の
算定期間（ただし，需給契約を消滅させる場合は，直前の検針日から消滅日
までの期間といたします。 ）において合計した値といたします。
⑵　19（検針日）⑵または⑷の場合で，検針を行なわなかったときの使用電力
量または最大需要電力は，別表５（使用電力量等の協定）を基準として，お
客さまと当社との協議によって定めます。この場合，協議により定めた値  
―  22  ―
を，計量された使用電力量または最大需要電力といたします。
⑶　記録型計量器の故障等により使用電力量または最大需要電力を正しく計量
できない場合には，使用電力量または最大需要電力は，別表５（使用電力量
等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。この
場合，協議により定めた値を，計量された使用電力量または最大需要電力と
いたします。
23	 料金の算定
⑴　料金は，次の場合を除き，料金の算定期間を「１月」として算定いたしま
す。
イ　供給を開始し，再開し，もしくは停止し，または需給契約が消滅した場
合
ロ　契約種別，契約電力，供給電圧等を変更したことにより，料金に変更が
あった場合
ハ　20（料金の算定期間）⑴の場合で検針期間の日数がその検針期間の始期
に対応する検針の基準となる日の属する月の日数に対し，５日を上回り，
または下回るとき。
ニ　20（料金の算定期間）⑵の場合で計量期間の日数がその計量期間の始期
に対応する検針の基準となる日の属する月の日数に対し，５日を上回り，
または下回るとき。
⑵　料金は，需給契約ごとに当該契約種別の料金を適用して算定いたします。
2 4 	 日割計算
⑴　当社は，23（料金の算定）⑴イ，ロ，ハまたはニの場合の基本料金は，別
表６（日割計算の基本算式）⑴により日割計算をいたします。
⑵　23（料金の算定）⑴イの場合により日割計算をするときは，日割計算対象
日数には開始日および再開日を含み，停止日および消滅日を除きます。
また，23（料金の算定）⑴ロの場合により日割計算をするときは，変更後
の料金は，変更のあった日から適用いたします。
―  23  ―
⑶　力率に変更がある場合は，次により基本料金を算定いたします。
イ　力率に変更を生ずるような負荷設備の変更等がある場合は，その前後の
力率にもとづいて，別表６（日割計算の基本算式）⑴により日割計算をい
たします。
ロ　負荷設備の変更等がない場合で，協議によって力率を変更するときは，
変更の日を含むその１月から変更後の力率によります。
25	 料金の支払義務
お客さまの料金の支払義務が発生する日は，次の場合を除き，検針日といた
します。
⑴　22（使用電力量の算定等）⑶の場合は，料金の算定期間の使用電力量また
は最大需要電力が協議によって定められた日といたします。
⑵　27（料金その他の支払方法）⑷の場合は，当該支払期に属する最終月の検
針日といたします。
⑶　需給契約が消滅した場合は，消滅日といたします。ただし，特別の事情が
あって需給契約の消滅日以降に計量値の確認を行なった場合は，その日とい
たします。
26	 料金の支払期日
⑴　お客さまの料金の支払期日は，次の場合を除き，支払義務発生日の翌日か
ら起算して30日目といたします。ただし，検針の基準となる日に先だって実
際に検針を行なった場合または検針を行なったものとされる場合は，検針の
基準となる日の翌日から起算して30日目といたします。
なお，支払期日が日曜日または銀行法第15条第１項に規定する政令で定め
る日（以下「休日」といいます。 ）に該当する場合は，支払期日を翌日とい
たします。また，翌日が日曜日または休日に該当するときは，さらにその翌
日といたします。
イ　お客さまが振り出しもしくは引き受けた手形または振り出した小切手に
ついて銀行取引停止処分を受ける等支払停止状態に陥った場合
―  24  ―
ロ　お客さまが破産手続き開始，再生手続き開始，更生手続き開始，特別清
算開始もしくはこれらに類する法的手続きの申立てを受けまたは自ら申立
てを行なった場合
ハ　お客さまが強制執行または担保権の実行としての競売の申立てを受けた
場合
ニ　お客さまが公租公課の滞納処分を受けた場合
ホ　その他の理由でお客さまに明らかに料金の支払いの延滞が生じるおそれ
があると当社が認め，その旨を当社がお客さまに通知した場合
⑵　お客さまが⑴イからホまでのいずれかに該当する場合の支払期日は，次の
とおり取り扱います。
イ　お客さまが⑴イからホまでのいずれかに該当することとなった日までに
支払義務が発生した料金で，かつ，当社への支払いがなされていない料金
（支払期日を超過していない料金に限ります。 ）については，お客さまが⑴
イからホまでのいずれかに該当することとなった日を支払期日といたしま
す。ただし，お客さまが⑴イからホまでのいずれかに該当することとなっ
た日が支払義務発生日から７日を経過していない場合には，支払義務発生
日の翌日から起算して７日目を支払期日といたします。
ロ　お客さまが⑴イからホまでのいずれかに該当することとなった日の翌日
以降に支払義務が発生する料金については，支払義務発生日の翌日から起
算して７日目を支払期日といたします。
27	 料金その他の支払方法
⑴　料金については毎月，工事費負担金その他についてはそのつど，当社が指
定した金融機関等を通じて払い込み等によりお客さまから支払っていただき
ます。
なお，支払いにともなう費用は，お客さまの負担といたします。
⑵　お客さまが料金を⑴により支払われる場合は，その金融機関等に払い込ま
れたときに当社への支払いがなされたものといたします。
⑶　料金は，支払義務の発生した順序で支払っていただきます。
―  25  ―
⑷　料金については，当社は，当社に特別の事情がある場合で，あらかじめお
客さまの承諾をえたときには，⑴にかかわらず，当社の指定する支払期ごと
に支払っていただくことがあります。
⑸　当社は，電気の使用に先だって予納金を申し受けることがあります。
なお，予納金は，原則として予想月額料金の３月分に相当する金額をこえ
ないものとし，使用開始後の料金に順次充当いたします。この場合，充当後
の残額はお返しいたします。また，当社は，予納金について利息を付しませ
ん。
2 8 	 延滞利息
⑴　お客さまが料金を支払期日を経過してなお支払われない場合には，当社  
は，支払期日の翌日から支払いの日までの期間の日数に応じて延滞利息をお
客さまから申し受けます。
⑵　延滞利息は，その算定の対象となる料金から，消費税等相当額（消費税法
の規定により課される消費税および地方税法の規定により課される地方消費
税に相当する金額をいいます。 ）から再生可能エネルギー発電促進賦課金に
係る消費税等相当額を差し引いたものおよび再生可能エネルギー発電促進賦
課金を差し引いた金額に年10パーセントの割合（閏年の日を含む期間につい
ても，365日当たりの割合といたします。 ）を乗じて算定してえた金額といた
します。
なお，消費税等相当額および再生可能エネルギー発電促進賦課金に係る消
費税等相当額の単位は，１円とし，その端数は，切り捨てます。
⑶　延滞利息は，原則として，お客さまが延滞利息の算定の対象となる料金を
支払われた直後に支払義務が発生する料金とあわせて支払っていただきま  
す。
29　保　証　金
⑴　当社は，お客さまが次のいずれかに該当する場合には，供給の開始もしく
は再開に先だって，または供給継続の条件として，予想月額料金の３月分に
―  26  ―
相当する金額をこえない範囲で保証金を預けていただくことがあります。
イ　支払期日を経過してなお料金を支払われなかった場合
ロ　新たに電気を使用し，または契約電力等を増加される場合で，次のいず
れかに該当するとき。
イ　他の需給契約（既に消滅しているものを含みます。 ）の料金を支払期
日を経過してなお支払われなかった場合
ロ　支払期日を経過してなお料金を支払われないことが予想される場合
⑵　保証金の預かり期間は，預かり日から，契約期間満了の日以降60日目の日
までといたします。
⑶　当社は，需給契約が消滅した場合またはお客さまが支払期日を経過してな
お料金を支払われなかった場合には，保証金をお客さまの支払額に充当する
ことがあります。
⑷　当社は，保証金について利息を付しません。
⑸　当社は，保証金の預かり期間満了前であっても需給契約が消滅した場合に
は，保証金をお返しいたします。ただし，⑶により支払額に充当した場合  
は，その残額をお返しいたします。
―  27  ―
Ⅴ　使用および供給
30	 適正契約の保持
当社は，お客さまが契約電力をこえて電気を使用される等お客さまとの需給
契約が電気の使用状態に比べて不適当と認められる場合には，すみやかに契約
を適正なものに変更していただきます。
31	 契約超過金
⑴　お客さまが契約電力をこえて電気を使用された場合には，当社の責めとな
る理由による場合を除き，当社は，契約超過電力に基本料金率を乗じてえた
金額をその１月の力率により割引または割増ししたものの1.5倍に相当する
金額を，契約超過金としてお客さまから申し受けます。この場合，契約超過
電力とは，その１月の最大需要電力から契約電力を差し引いた値といたしま
す。
⑵　契約超過金は，契約電力をこえて電気を使用された月の料金の支払期日ま
でに支払っていただきます。
32	 力率の保持
⑴　需給地点の力率は，原則として85パーセント以上に保持していただきま  
す。
なお，軽負荷時には進み力率とならないようにしていただきます。
⑵　当社は，技術上必要がある場合には，お客さまに対して進相用コンデンサ
の開閉をお願いすることおよび接続する進相用コンデンサ容量を協議させて
いただくことがあります。
なお，この場合の当該需給地点の１月の力率は，必要に応じてお客さまと
当社との協議によって定めます。
33	 需要場所への立入りによる業務の実施
当社は，次の業務を実施するため，お客さまの承諾をえてお客さまの土地ま
―  28  ―
たは建物に立ち入らせていただくことがあります。この場合には，正当な理由
がない限り，立ち入ることおよび業務を実施することを承諾していただきま  
す。　
なお，お客さまのお求めに応じ，係員は，所定の証明書を提示いたします。
⑴　需給地点に至るまでの当社の供給設備または計量器等需要場所内の当社の
電気工作物の設計，施工（取付けおよび取外しを含みます。 ） ，改修または検
査
⑵　65（保安等に対するお客さまの協力）によって必要なお客さまの電気工作
物の検査等の業務
⑶　不正な電気の使用を防止するために必要なお客さまの電気機器の試験，負
荷設備，受電設備もしくはその他電気工作物の確認もしくは検査または電気
の使用用途の確認
⑷　計量器の検針または計量値の確認
⑸　35（供給の停止） ，45（需給契約の消滅）⑴または47（解約）により必要
な処置
⑹　その他この最終保障供給約款によって，需給契約の成立，変更もしくは終
了等に必要な業務または当社の電気工作物にかかわる保安の確認に必要な業
務
34	 電気の使用にともなうお客さまの協力
⑴　お客さまの電気の使用が，次の原因で他のお客さまの電気の使用を妨害  
し，もしくは妨害するおそれがある場合，または当社もしくは他の電気事業
者の電気工作物に支障を及ぼし，もしくは支障を及ぼすおそれがある場合  
（この場合の判定は，その原因となる現象が最も著しいと認められる地点で
行ないます。 ）には，お客さまの負担で，必要な調整装置または保護装置を
需要場所に施設していただくとともに，とくに必要がある場合には，お客さ
まの負担で，当社が供給設備を変更し，または専用供給設備を施設して，こ
れにより電気を使用していただきます。
イ　負荷等の特性によって各相間の負荷が著しく平衡を欠く場合
―  29  ―
ロ　負荷等の特性によって電圧または周波数が著しく変動する場合
ハ　負荷等の特性によって波形に著しいひずみを生ずる場合
ニ　著しい高周波または高調波を発生する場合
ホ　その他イ，ロ，ハまたはニに準ずる場合
⑵　お客さまが発電設備を当社の供給設備に電気的に接続して使用される場合
は，⑴に準じて取り扱います。
なお，この場合の料金その他の連系条件は，別に定める発電設備系統連系
サービス要綱によります。
35	 供給の停止
⑴　お客さまが次のいずれかに該当する場合には，当社は，そのお客さまにつ
いて供給を停止することがあります。
イ　お客さまの責めとなる理由により生じた保安上の危険のため緊急を要す
る場合
ロ　お客さまの需要場所内の当社の電気工作物を故意に損傷し，または亡失
して，当社に重大な損害を与えた場合
ハ　53（引込線の接続）に反して，当社の電線路または引込線とお客さまの
電気設備との接続を行なった場合
⑵　お客さまが次のいずれかに該当する場合には，当社は，そのお客さまにつ
いて供給を停止することがあります。
なお，この場合には，供給停止の５日前までに予告いたします。
イ　お客さまが料金を支払期日をさらに20日経過してなお支払われない場合
ロ　お客さまが他の需給契約（既に消滅しているものを含みます。 ）の料金
を支払期日をさらに20日経過してなお支払われない場合
ハ　この最終保障供給約款によって支払いを要することとなった料金以外の
債務（延滞利息，保証金，契約超過金，違約金，工事費負担金その他この
最終保障供給約款から生ずる金銭債務をいいます。 ）を支払われない場合
⑶　お客さまが次のいずれかに該当し，当社がその旨を警告しても改めない場
合には，当社は，そのお客さまについて供給を停止することがあります。
―  30  ―
イ　お客さまの責めとなる理由により保安上の危険がある場合
ロ　電気工作物の改変等によって不正に電気を使用された場合
ハ　最終保障電力Ｂによって電気を使用された場合（最終保障予備電力Ｂに
よって電気を使用された場合を含みます。 ）で，付帯電灯以外の電灯（小
型機器を含みます。 ）によって電気を使用されたとき。
ニ　33（需要場所への立入りによる業務の実施）に反して，当社の係員の立
入りによる業務の実施を正当な理由なく拒否された場合
ホ　34（電気の使用にともなうお客さまの協力）によって必要となる措置を
講じられない場合
⑷　お客さまがその他この最終保障供給約款に反した場合には，当社は，その
お客さまについて供給を停止することがあります。
⑸　⑴から⑷によって供給を停止する場合には，当社は，当社の供給設備また
はお客さまの電気設備において，供給停止のための適当な処置を行ないま  
す。
なお，この場合には，必要に応じてお客さまに協力をしていただきます。
36	 供給停止の解除
35（供給の停止）によって供給を停止した場合で，お客さまがその理由と
なった事実を解消し，かつ，その事実にともない当社に対して支払いを要する  
こととなった債務を支払われたときには，当社は，すみやかに供給を再開いた
します。
37	 供給停止期間中の料金
35（供給の停止）によって供給を停止した場合には，その停止期間中につい
ては，まったく電気を使用しない場合の月額料金を24（日割計算）により日割
計算をして，料金を算定いたします。
38	 違　約　金
⑴　お客さまが35（供給の停止）⑶ロまたはハに該当し，そのために料金の全
部または一部の支払いを免れた場合には，当社は，その免れた金額の３倍に
―  31  ―
相当する金額を，違約金としてお客さまから申し受けます。
⑵　⑴の免れた金額は，この最終保障供給約款に定められた供給条件にもとづ
いて算定された金額と，不正な使用方法にもとづいて算定された金額との差
額といたします。
⑶　不正に使用した期間が確認できない場合は，６月以内で当社が決定した期
間といたします。
39	 供給の中止または使用の制限もしくは中止
⑴　当社は，次の場合には，供給時間中に供給を中止し，またはお客さまに電
気の使用を制限し，もしくは中止していただくことがあります。
イ　電気の需給上やむをえない場合
ロ　当社が維持および運用する供給設備（当社が使用権を有する設備を含み
ます。 ）に故障が生じ，または故障が生ずるおそれがある場合
ハ　当社が維持および運用する供給設備（当社が使用権を有する設備を含み
ます。 ）の点検，修繕，変更その他の工事上やむをえない場合
ニ　非常変災の場合
ホ　その他保安上必要がある場合
⑵　⑴の場合には，当社は，あらかじめその旨を広告その他によってお客さま
にお知らせいたします。ただし，緊急やむをえない場合は，この限りではあ
りません。
40　制限または中止の料金割引
⑴　最終保障電力Ａおよび最終保障電力Ｂについては，当社は，39（供給の中
止または使用の制限もしくは中止）⑴によって，供給を中止し，またはお客
さまの電気の使用を制限し，もしくは中止した場合には，次の割引を行ない
料金を算定いたします。ただし，その原因がお客さまの責めとなる理由によ
る場合は，そのお客さまについては割引いたしません。
イ　高圧で供給を受ける場合で，契約電力が500キロワット未満のとき。
イ　割引の対象
―  32  ―
力率割引または割増し後の基本料金といたします。ただし，23（料金
の算定）⑴イ，ロ，ハまたはニの場合は，制限または中止の日における
契約内容に応じて算定される１月の金額といたします。
ロ　割 引 率
１月中の制限し，または中止した延べ日数１日ごとに４パーセントと
いたします。
ハ　制限または中止延べ日数の計算
延べ日数は，１日のうち延べ１時間以上制限し，または中止した日を
１日として計算いたします。
ロ　高圧で供給を受ける場合で，契約電力が500キロワット以上のときまた
は特別高圧で供給を受ける場合
イ　割引の対象
力率割引または割増し後の基本料金といたします。ただし，23（料金
の算定）⑴イ，ロ，ハまたはニの場合は，制限または中止の日における
契約内容に応じて算定される１月の金額といたします。
ロ　割 引 率
１月中の制限し，または中止した延べ時間数１時間ごとに0.2パーセ
ントといたします。
ハ　制限または中止延べ時間数の計算
延べ時間数は，１回10分以上の制限または中止の延べ時間とし，１時
間未満の端数を生じた場合は，30分以上は切り上げ，30分未満は切り捨
てます。
なお，制限時間については，次により修正したうえで合計いたしま  
す。
ａ　需要電力を制限した場合
Ｈ′  ＝ Ｈ×Ｄ－ｄ
Ｄ 
Ｈ′  ＝  修正時間（10分未満となる場合も延べ時間に算入いたし  
ます。 ）
―  33  ―
Ｈ ＝ 制限時間
Ｄ ＝ 契約電力
ｄ ＝ 制限時間中の需要電力の最大値
ｂ　使用電力量を制限した場合
Ｈ′ ＝ Ｈ× Ａ－Ｂ
Ａ
Ｈ′ ＝ 修正時間
Ｈ ＝ 制限時間
Ａ ＝  制限指定時間中の基準となる電力量（お客さまの平常操
業時の使用電力量の実績等にもとづき算定される推定使
用電力量といたします。 ）
Ｂ ＝ 制限時間中の使用電力量
ｃ　需要電力および使用電力量を同時に制限した時間については，ａに
よる修正時間またはｂによる修正時間のいずれか大きいものによりま
す。
⑵　⑴による延べ日数または延べ時間数を計算する場合には，電気工作物の保
守または増強のための工事の必要上当社がお客さまに３日前までにお知らせ
して行なう制限または中止は，１月につき１日を限って計算に入れません。
この場合の１月につき１日とは，１暦月の１暦日における１回の工事による
制限または中止の時間といたします。
⑶　最終保障予備電力に対する供給の中止または使用の制限もしくは中止につ
いても⑴および⑵に準じて割引を行ない料金を算定いたします。
41	 損害賠償の免責
⑴　10（供給の開始）⑵によって需給開始日を変更した場合，39（供給の中止
または使用の制限もしくは中止）⑴によって供給を中止し，またはお客さま
の電気の使用を制限し，もしくは中止した場合で，それが当社の責めとなら
ない理由によるものであるときには，当社は，お客さまの受けた損害につい
て賠償の責めを負いません。
⑵　35（供給の停止）によって供給を停止した場合または45（需給契約の消  
―  34  ―
滅）によって需給契約が消滅した場合もしくは47（解約）によって需給契約
を解約した場合には，当社は，お客さまの受けた損害について賠償の責めを
負いません。
⑶　その他当社の責めとならない理由により事故が生じた場合には，当社は，
お客さまの受けた損害について賠償の責めを負いません。
42	 設備の賠償
お客さまが故意または過失によって，その需要場所内の当社の電気工作物，
電気機器その他の設備を損傷し，または亡失した場合は，その設備について次
の金額を賠償していただきます。
⑴　修理可能の場合
修理費
⑵　亡失または修理不可能の場合
帳簿価額と取替工費との合計額
―  35  ―
Ⅵ　契約の変更および終了
43	 需給契約の変更
お客さまが電気の需給契約の変更を希望される場合は，Ⅱ（契約の申込み）
に定める新たに電気の需給契約を希望される場合に準ずるものといたします。
44	 名義の変更
合併その他の原因によって，新たなお客さまが，それまで供給を受けていた
お客さまの当社に対する電気の使用についてのすべての権利義務を受け継ぎ，
引き続き電気の使用を希望される場合は，名義変更の手続きによることができ
ます。この場合には，その旨を当社へ文書により申し出ていただきます。
45	 需給契約の消滅
⑴　お客さまがこの最終保障供給約款にもとづく電気の使用を廃止しようとさ
れる場合は，あらかじめその廃止期日を定めて，当社に通知していただきま
す。
当社は，原則として，お客さまから通知された廃止期日に需給を終了させ
るための適当な処置を行ないます。
なお，この場合には，必要に応じてお客さまに協力をしていただきます。
⑵　需給契約は，次の場合を除き，お客さまが当社に通知された廃止期日に消
滅いたします。
イ　需給契約は契約使用期間満了日をもって消滅するものといたします。こ
の場合には，当社は，契約使用期間満了日の翌日を需給契約の消滅日とい
たします。
ロ　47（解約）によって，当社が需給契約を解約した場合は，解約日に需給
契約は消滅するものといたします。
ハ　当社がお客さまの廃止通知を廃止期日の翌日以降に受けた場合は，通知
を受けた日に需給契約が消滅したものといたします。
ニ　お客さまが当社に廃止通知をされないで，その需要場所から移転され，
―  36  ―
電気を使用されていないことが明らかな場合には，当社が需給を終了させ
るための処置を行なった日に需給契約は消滅するものといたします。
ホ　当社の責めとならない理由（非常変災等の場合を除きます。 ）により需
給を終了させるための処置ができない場合は，需給契約は需給を終了させ
るための処置が可能となった日に消滅するものといたします。
46	 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算
次の場合には，当社は，需給契約の消滅または変更の日に工事費をお客さま
に精算していただきます。ただし，供給設備を施設する際に臨時工事費を申し
受けた場合または非常変災等やむをえない理由による場合はこの限りではあり
ません。
⑴　需給契約が消滅する場合で，当社が供給設備を新たに施設し，お客さまが
その供給設備を利用されてから１年に満たないときには，61（臨時工事費）
の臨時工事費として算定される金額と既に申し受けた工事費負担金との差額
を申し受けます。ただし，お客さまが引き続き供給設備を利用され，その結
果，その供給設備を利用されてから１年以上使用されることとなった部分に
ついては，精算いたしません。
なお，当社が必要とする場合は，工事費の精算に関する契約書を作成する
ことがあります。
⑵　お客さまが契約電力等を新たに設定し，または増加された後１年に満たな
いで契約電力を減少しようとされる場合で，当社が供給設備を新たに施設  
し，お客さまがその供給設備を利用されてから１年に満たないときには，供
給設備のうち減少契約電力に見合う部分について，61（臨時工事費）の臨時
工事費として算定される金額と既に申し受けた工事費負担金との差額を申し
受けます。
なお，減少にともない供給電圧を変更する場合は，お客さまが契約電力を
新たに設定し，または増加されたことにともない新たに施設した供給設備に
ついて61（臨時工事費）の臨時工事費として算定される金額およびお客さま
が契約電力を減少されることにともない新たに施設する供給設備について工
―  37  ―
事費負担金として算定される金額の合計と新たに設定し，または増加された
ことにともない既に申し受けた工事費負担金との差額を申し受けます。
47	 解　　　約
35（供給の停止）によって供給を停止されたお客さまが当社の定めた期日ま
でにその理由となった事実を解消されない場合には，当社は，需給契約を解約
することがあります。
なお，この場合には，その旨をお客さまにお知らせいたします。
48	 需給契約消滅後の債権債務関係
需給契約期間中の料金その他の債権債務は，需給契約の消滅によっては消滅
いたしません。
―  38  ―
Ⅶ　供給方法および工事
49	 需給地点および施設
⑴　電気の需給地点（電気の需給が行なわれる地点をいいます。 ）は，当社の
電線路または引込線とお客さまの電気設備との接続点といたします。
⑵　需給地点は，需要場所内の地点とし，当社の電線路から最短距離にある場
所を基準としてお客さまと当社との協議によって定めます。ただし，次の場
合には，お客さまと当社との協議により，需要場所以外の地点を需給地点と
することがあります。
イ　山間地，離島にある需要場所等，当社の電線路から遠隔地にあって将来
においても周辺地域に他の需要が見込まれない需要場所に対して電気を供
給する場合
ロ　当社の立入りが困難な需要場所に対して電気を供給する場合
ハ　１建物内の２以上の需要場所に電気を供給する場合で各需要場所までの
電気設備が当社の管理の及ばない場所を通過することとなるとき。
ニ　51（地中引込線）⑷により地中引込線によって電気を供給する場合
ホ　その他特別の事情がある場合
⑶　需給地点に至るまでの供給設備は，当社の所有とし，工事費負担金または
臨時工事費として申し受ける金額を除き，当社の負担で施設いたします。
なお，当社は，お客さま（共同引込線による引込みで供給を受ける複数の
お客さまを含みます。 ）のみのためにお客さまの土地または建物に支持物，
引込線，変圧器，接続装置等の供給設備を施設する場合は，その施設場所を
お客さまから無償で提供していただきます。
⑷　付帯設備（⑶によりお客さまの土地または建物に施設される供給設備を支
持し，または収納する工作物およびその供給設備の施設上必要なお客さまの
建物に付合する設備をいいます。 ）は，原則として，お客さまの所有とし，
お客さまの負担で施設していただきます。この場合には，当社が付帯設備を
無償で使用できるものといたします。
―  39  ―
50	 架空引込線
⑴　当社の電線路とお客さまの電気設備との接続を引込線によって行なう場合
には，原則として架空引込線によるものとし，お客さまの建造物または補助
支持物の引込線取付点までは，当社が施設いたします。この場合には，引込
線取付点は，当社の電線路の最も適当な支持物から原則として最短距離の場
所であって，堅固に施設できる点をお客さまと当社との協議によって定めま
す。
⑵　引込線を取り付けるためお客さまの需要場所内に設置する補助支持物は，
お客さまの所有とし，お客さまの負担で施設していただきます。この場合に
は，当社が補助支持物を無償で使用できるものといたします。
51	 地中引込線
⑴　架空引込線を施設することが法令上認められない場合または技術上，経済
上もしくは地域的な事情により不適当と認められる場合で，当社の電線路と
お客さまの電気設備との接続を地中引込線によって行なうときには，次のイ
またはロの最も当社の電源側に近い接続点までを当社が施設いたします。
イ　お客さまが需要場所内に施設する開閉器，断路器または接続装置の接続
点
ロ　当社が施設する計量器（付属装置を含みます。 ）または接続装置の接続
点
なお，当社は，お客さまの土地または建物に接続装置を施設することがあ
ります。
⑵　⑴により当社の電線路と接続する電気設備の施設場所は，当社の電線路の
最も適当な支持物または分岐点から最短距離にあり，原則として，地中引込
線の施設上とくに多額の費用を要する等特別の工事を必要とせず，かつ，安
全に施設できる次のいずれにも該当する場所とし，お客さまと当社との協議
によって定めます。
なお，これ以外の場合には，需要場所内の地中引込線は，お客さまの所有
とし，お客さまの負担で施設していただきます。
―  40  ―
イ　お客さまの構内における地中引込線のこう長が50メートル程度以内の場
所
ロ　建物の３階以下にある場所
ハ　その他地中引込線の施設上特殊な工法，材料等を必要としない場所
⑶　当社の電線路とお客さまの電気設備との接続を地中引込線によって行なう
場合の付帯設備は，原則として，お客さまの所有とし，お客さまの負担で施
設していただきます。この場合には，当社が付帯設備を無償で使用できるも
のといたします。
なお，この場合の付帯設備は，次のものをいいます。
イ　管路，暗きょ等お客さまの土地または建物の壁面等に引込線をおさめる
ために施設される工作物（π引込みの場合のケーブルの引込みおよび引出
しのために施設されるものを含みます。 ）
ロ　お客さまの土地または建物に施設されるマンホール等
ハ　その他イまたはロに準ずる設備
⑷　接続を架空引込線によって行なうことができる場合で，お客さまの希望に
よりとくに地中引込線によって行なうときには，地中引込線は，原則とし  
て，お客さまの所有とし，お客さまの負担で施設していただきます。ただ  
し，当社が，保安上または保守上適当と認めた場合は，⑴に準じて接続を行
ないます。この場合，当社は，57（特別供給設備の工事費負担金）の工事費
負担金をお客さまから申し受けます。
52	 連接引込線等
当社は，建物の密集場所等特別の事情がある場所では，連接引込線（１需要
場所の引込線から分岐して支持物を経ないで他の需要場所の需給地点に至る引
込線をいいます。 ）または共同引込線による引込みで電気を供給することがあ
ります。この場合，当社は，分岐装置をお客さまの土地または建物に施設する
ことがあります。
なお，お客さまの電気設備との接続点までは，当社が施設いたします。
―  41  ―
53	 引込線の接続
当社の電線路または引込線とお客さまの電気設備との接続は，当社が行ない
ます。
なお，お客さまの希望によって引込線の位置変更工事をする場合には，当社
は，実費をお客さまから申し受けます。
54	 計量器等の取付け
⑴　料金の算定上必要な計量器，その付属装置（計量器箱，変成器，変成器の
２次配線，計量器の情報等を伝送するための通信端末装置等をいいます。 ）
および区分装置（力率測定時間を区分する装置等をいいます。 ）は，原則と
して，契約電力等に応じて当社が選定し，かつ，当社の所有とし，当社の負
担で取り付けます。ただし，次の場合には，お客さまの所有とし，お客さま
の負担で取り付けていただくことがあります。
イ　お客さまの希望によって計量器の付属装置を施設する場合
ロ　変成器の２次配線等で，とくに多額の費用を要する場合
⑵　計量器，その付属装置および区分装置の取付位置は，適正な計量ができ，
かつ，検針，検査ならびに取付けおよび取外し工事が容易な場所とし，お客
さまと当社との協議によって定めます。
⑶　計量器，その付属装置および区分装置の取付場所は，お客さまから無償で
提供していただきます。また，⑴によりお客さまが施設するものについて  
は，当社が無償で使用できるものといたします。
⑷　お客さまの希望によって計量器，その付属装置および区分装置の取付位置
を変更する場合には，当社は，実費をお客さまから申し受けます。
55	 専用供給設備
⑴　当社は，次の場合には，57（特別供給設備の工事費負担金）の工事費負担
金を申し受けてお客さまの専用設備として供給設備を施設いたします。
イ　お客さまがとくに希望され，かつ，当社が適当と認める場合
ロ　34（電気の使用にともなうお客さまの協力）の場合
―  42  ―
ハ　お客さまの施設の保安上の理由，または需要場所およびその他周囲の状
況から将来においても他に当該供給設備の使用が見込まれない等の事情に
より，特定のお客さまのみが使用されることになる供給設備を専用供給設
備として施設することが適当と認められる場合
⑵　⑴の専用設備は，需給地点から需給地点に最も近い変電所までの電線路  
（配電盤，継電器およびその変電所の供給電圧と同位電圧の母線側断路器ま
たはこれに相当する接続点までの電線路を含みます。 ）に限ります。ただ  
し，特別の事情がある場合は，供給電圧と同位の電線路およびこれに接続す
る変圧器（１次電圧側線路開閉器を含みます。 ）とすることがあります。
⑶　⑵において，開閉所は，変電所とみなします。
⑷　当社は，供給設備を２以上のお客さまが共用する専用供給設備とすること
があります。ただし，⑴イの場合は，次に該当する場合で，いずれのお客さ
まにも承諾をいただいたときに限ります。
イ　２以上のお客さまが同時に申込みをされる場合で，いずれのお客さまも
専用供給設備から供給を受けることを希望されるとき。
ロ　お客さまが，既に施設されている専用供給設備から供給を受けることを
希望される場合
―  43  ―
Ⅷ　工事費の負担
56	 一般供給設備の工事費負担金
⑴　高圧で供給を受ける場合
イ　お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力等を増加される場合  
で，これにともない新たに施設される供給側接続設備（専用供給設備およ
び予備供給設備を除きます。 ）の工事こう長が無償こう長（架空供給側接
続設備の場合は1,000メートル，地中供給側接続設備の場合は150メートル
といたします。 ）をこえるときには，当社は，その超過こう長に次の金額
を乗じてえた金額を工事費負担金としてお客さまから申し受けます。
区　　　　分 単　　　　　　位 金　　額
架空供給側接続設備の場合 超過こう長１メートルにつき 3,410 円　00 銭
地中供給側接続設備の場合 超過こう長１メートルにつき 26,840 円　00 銭
なお，張替えまたは添架を行なう場合は，架空供給側接続設備について
はその工事こう長の60パーセント，地中供給側接続設備についてはその工
事こう長の20パーセントに相当する値を新たに施設される供給側接続設備
の工事こう長とみなします。
ロ　２以上のお客さまが供給側接続設備の全部または一部を共用する場合の
工事費負担金の算定は，次によります。
イ　２以上のお客さまから共同して申込みがあった場合の工事費負担金
は，その代表のお客さまにより１申込みとみなして算定いたします。こ
の場合，無償こう長は，イの無償こう長にお客さまの数を乗じてえた値
といたします。
ロ　２以上のお客さまから同時に申込みがあった場合の工事費負担金  
は，お客さまごとに算定いたします。この場合，それぞれのお客さまの
供給側接続設備の工事こう長については，共用される部分の工事こう長
―  44  ―
を共用するお客さまの数で除してえた値にそのお客さまが単独で使用さ
れる部分の工事こう長を加えた値を，新たに施設される供給側接続設備
の工事こう長といたします。
ハ　架空供給側接続設備と地中供給側接続設備とをあわせて施設する場合の
イの超過こう長は，次により算定いたします。
イ　地中供給側接続設備の超過こう長は，地中供給側接続設備の工事こう
長から地中供給側接続設備の無償こう長を差し引いた値といたします。
ロ　架空供給側接続設備の超過こう長は，架空供給側接続設備の工事こう
長といたします。ただし，地中供給側接続設備の工事こう長が地中供給
側接続設備の無償こう長を下回る場合は，次によります。
架空供給側接続設
備の超過こう長架空供給側接続設
備の工事こう長地中供給側接続設
備の無償こう長地中供給側接続設
備の工事こう長＝
×－ －（ ）
架空供給側接続設備の無償こう長
地中供給側接続設備の無償こう長
⑵　特別高圧で供給を受ける場合
イ　お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，
これにともない新たに施設される供給側接続設備（専用供給設備および予
備供給設備を除きます。 ）についてイにより算定される工事費がロの当社
負担額をこえるときには，当社は，その超過額を工事費負担金としてお客
さまから申し受けます。
イ　工 事 費
ａ　架空供給側接続設備の場合
（工事こう長100メートル当たり）
新増加契約電力  
１キロワットにつき標準電圧 2 0 , 0 0 0 ボルトまたは
30,000ボルトで供給を受ける場合561 円　00 銭
標準電圧70,000ボルトで供給を
受ける場合165 円　00 銭
なお，標準電圧20,000ボルトまたは30,000ボルトで供給を受ける場
合で，支持物に電柱を使用するときには，その部分の単価は，上表の
該当欄の単価の12パーセントといたします。
―  45  ―
また，標準電圧20,000ボルト，30,000ボルトまたは70,000ボルト以
外で供給を受ける場合は，その工事に要した費用の全額といたしま  
す。
ｂ　地中供給側接続設備の場合
（工事こう長100メートル当たり）
新増加契約電力  
１キロワットにつき標準電圧 2 0 , 0 0 0 ボルトまたは
30,000ボルトで供給を受ける場合627 円　00 銭
標準電圧70,000ボルトで供給を
受ける場合418 円　00 銭
なお，張替えを行なう場合には，その部分の単価は，上表の該当欄
の単価の20パーセントといたします。
また，標準電圧20,000ボルト，30,000ボルトまたは70,000ボルト以
外で供給を受ける場合は，その工事に要した費用の全額といたしま  
す。
ｃ　スポットネットワーク方式でお客さまに電気を供給するために，当
社が新たに地中供給側接続設備を施設する場合の工事費は，ｂにかか
わらず，次の算式により算定いたします。
工事費相当額  ×  工事こう長  ×  １
100  ×  新増加契約電力
利用回線数－１ 
この場合，工事費相当額は，次のとおりといたします。
ｂの工事費単価×
　　　　 ｛100パーセント＋20パーセント×（利用回線数－１） ｝
なお，スポットネットワーク方式とは，当社が技術的，経済的に必
要と認めた場合に，原則として３回線の当社の電線路から，お客さま
がそれぞれの回線ごとに施設していただいた変圧器の２次側母線で常
時並行受電される方式をいいます。
ロ　当社負担額
新増加契約電力１キロワットにつき 5,500 円　00 銭
ロ　お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，
―  46  ―
使用開始後３年以内の供給設備を利用して供給を受けるときは，新たな利
用部分を新たに施設される供給側接続設備とみなします。
⑶　次の言葉は，Ⅷ（工事費の負担）においてそれぞれ次の意味で使用いたし
ます。
イ　供給側接続設備とは，需給地点への供給の用に供することを主たる目的
とする供給設備であって，需給地点に最も近い発電所もしくは変電所の引
出口に施設される断路器またはこれに相当する設備の需給地点側接続点
（送電線路から供給側接続設備を分岐する場合は，需給地点に最も近い送
電線路の接続点といたします。 ）から他の発電所または変電所を経ないで
需給地点に至る電線路および引込線等をいいます。
なお，開閉所は，変電所とみなします。また，送電線路とは，発電所相
互間，変電所相互間または発電所と変電所との間を連絡する電線路をいい
ます。
ロ　工事こう長とは，別表７（標準設計基準）に定める設計（以下「標準設
計」といいます。 ）にもとづき算定される需給地点から最も近い供給設備
までの供給側接続設備のこう長をいい，実際に施設されるこう長とは異な
ることがあります。
なお，工事こう長の単位は，１メートルとし，その端数は，小数点以下
第１位で四捨五入いたします。
⑷　Ⅷ（工事費の負担）の各項における契約電力等を増加される場合には，負
荷設備の総容量の増加にともない低圧で供給を受けていたお客さまが新たに
高圧で供給を受ける場合を含みます。
57	 特別供給設備の工事費負担金
⑴　お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力等を増加される場合で，
これにともない新たに特別の供給設備を施設するときには，当社は，次の金
額を工事費負担金としてお客さまから申し受けます。
イ　お客さまの希望によって標準設計をこえる設計で供給設備を施設する場
合は，標準設計で施設する場合の工事費（以下「標準設計工事費」といい
―  47  ―
ます。 ）をこえる金額
なお，標準設計をこえる設計で供給設備を施設する場合とは，次のいず
れかに該当する場合をいいます。
イ　お客さまへの供給に必要な標準設計をこえる電線または支持物等を施
設する場合
ロ　標準設計による供給側接続設備以外の供給側接続設備から供給を受け
る場合
ハ　 その他お客さまへの供給に必要な標準設計をこえる設計で供給設備を
施設する場合
また，この場合も，56（一般供給設備の工事費負担金）の工事費負担
金を申し受けます。
ロ　架空供給側接続設備で供給できるにもかかわらず，お客さまの希望に
よって地中供給側接続設備を施設する場合は，イまたはロの金額
イ　標準設計工事費をこえる金額
なお，この場合も，56（一般供給設備の工事費負担金）の工事費負担
金を申し受けます。
ロ　 需給地点が行政庁から認可， 認定等を受けている市街地開発事業等（都
市計画法第４条第７項に規定する市街地開発事業その他これらに類する
事業をいいます。 ）に係る区域の場合は， イにかかわらず，その工事費の
全額からケーブル，変圧器，開閉器等の工事費を差し引いた金額
ハ　55（専用供給設備）によって専用供給設備を施設する場合は，その工事
費の全額
なお，この場合には，工事費負担金の対象となる供給設備は，55（専用
供給設備）⑵によるものといたします。
⑵　お客さまが17（最終保障予備電力）によって新たに電気を使用し，または
契約電力を増加される場合で，これにともない新たに予備供給設備を施設す
るときには，当社は，その工事費の全額を工事費負担金としてお客さまから
申し受けます。
―  48  ―
なお，この場合には，工事費負担金の対象となる供給設備は，供給側接続
設備に準ずるものといたします。ただし，予備供給設備を専用供給設備とし
て施設する場合は，55（専用供給設備）⑵によるものといたします。
58	 供給設備を変更する場合の工事費負担金
⑴　新たな電気の使用または契約電力等の増加にともなわないで，お客さまの
希望によって供給設備を変更する場合（お客さまとの電気の需給に直接関係
する場合に限ります。 ）は，53（引込線の接続）または54（計量器等の取付  
け）によって実費を申し受ける場合を除き，当社は，その工事費の全額を工
事費負担金としてお客さまから申し受けます。
⑵　34（電気の使用にともなうお客さまの協力）によって供給設備を新たに施
設または変更する場合には，当社は，その工事費の全額を工事費負担金とし
てお客さまから申し受けます。
59	 特別供給設備等の工事費の算定
57（特別供給設備の工事費負担金）および58（供給設備を変更する場合の工
事費負担金）の場合の工事費は，次により算定いたします。
⑴　工事費は，お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合
を除き，次により算定した標準設計工事費といたします。
イ　標準設計工事費は，工事費負担金の対象となる供給設備の工事に要する
材料費，工費および諸掛り（測量監督費，諸経費，補償費，建設分担関連
費およびその他の費用を含みます。 ）の合計額といたします。
なお，撤去工事がある場合は，その合計額から撤去後の資材の残存価額
を差し引いた金額に，撤去する場合の諸工費（諸掛りを含みます。 ）を加
えた金額といたします。
ロ　材料費は，払出時の単価（電気事業会計規則に定められた方法によって
算出した貯蔵品の払出単価等をいいます。 ）によって算定いたします。
ハ　土地費（電気事業会計規則に定められた固定資産土地として計上される
金額）は，工事費に計上いたしません。ただし，架空電線路の経過地に地
―  49  ―
役権を設定する場合には，その対価の50パーセントに相当する金額（地役
権の登記に要する費用を除きます。 ）は工事費に計上いたします。
ニ　架空電線路の経過地に建造物の構築，竹木の植栽等電線路に支障を及ぼ
す行為を行なわないことを条件とする補償契約を締結する場合は，その線
下補償費の50パーセントに相当する金額を工事費に計上いたします。
ホ　補償費中残地補償費は，それが明確に区分されている場合に限り工事費
に計上いたします。
ヘ　建設分担関連費は，工事期間が12月以上を要し，かつ，工事費が50億円
以上の場合に限り工事費に計上いたします。
ト　お客さまの希望により暫定的に利用される供給設備を施設する場合の工
事費は，61（臨時工事費）に準じて算定いたします。
⑵　お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合の工事費
は，⑴に準じて算定いたします。
⑶　高圧で供給を受ける場合で，57（特別供給設備の工事費負担金）⑴イまた
はロイに該当し，かつ，その工事費を56（一般供給設備の工事費負担金）⑴
イに定める超過こう長１メートル当たりの金額にもとづいて算定することが
適当と認められるときは，⑴および⑵にかかわらず，標準設計をこえる設計
で施設される供給設備の工事費および標準設計工事費をいずれも56（一般供
給設備の工事費負担金）⑴イにもとづいて算定いたします。この場合，超過
こう長１メートル当たりの金額を新たに施設される供給側接続設備の全工事
こう長に適用して工事費を算定いたします。
⑷　当社が将来の需要を考慮してあらかじめ施設した鉄塔，管路等を利用して
供給する場合は，新たに施設される電線路に必要とされる回線数，管路孔数
等に応じて次により算定した金額を電線路の工事費に算入いたします。
イ　鉄塔を利用して供給する場合
工事費  ×  使用回線数
施設回線数
―  50  ―
ロ　管路等を利用して供給する場合
工事費  ×  使用孔数
施設孔数 － 予備孔数
⑸　特別高圧で供給を受ける場合で，使用開始後３年以内の供給設備を利用す
るときは，新たな利用部分を新たに施設される供給側接続設備とみなしま  
す。
なお，この場合の工事費は，56（一般供給設備の工事費負担金）⑵イイに
準じて算定いたします。
⑹　高圧で供給を受ける場合で，予備供給設備の工事費を56（一般供給設備の
工事費負担金）⑴イに定める超過こう長１メートル当たりの金額にもとづい
て算定することが適当と認められるときは，⑴または⑵にかかわらず，その
工事費を56（一般供給設備の工事費負担金）⑴イにもとづいて算定いたしま
す。この場合，超過こう長１メートル当たりの金額を新たに施設される供給
側接続設備の全工事こう長に適用して工事費を算定いたします。
⑺　特別高圧で供給を受ける場合，予備供給設備の工事費は，お客さまが標準
設計をこえる設計によることを希望されるときを除き，⑴にかかわらず，56
（一般供給設備の工事費負担金）⑵イイおよびロによって算定いたします。
なお，17（最終保障予備電力）によって供給を受ける場合で，一般供給設
備と予備供給設備とをあわせて施設するときの予備供給設備の工事費は，56
（一般供給設備の工事費負担金）⑵イイの該当欄の単価の20パーセントを適
用して算定いたします。
⑻　高圧で供給を受ける場合で，工事費を当社が定める単位当たりの金額にも
とづいて算定することが適当と認められるとき（⑶および⑹の場合を除きま
す。 ）は，⑴または⑵にかかわらず，工事費を当該金額にもとづいて算定い
たします。
⑼　特例区域等のお客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加され
る場合で，これにともない当社が新たに供給設備を施設するときには，当社
は，56（一般供給設備の工事費負担金）または57（特別供給設備の工事費
―  51  ―
負担金）にかかわらず，その工事費の全額を工事費負担金としてお客さまか
ら申し受けます。
なお，この場合の工事費負担金は，57（特別供給設備の工事費負担金）の
場合に準じて算定いたします。
60	 工事費負担金の申受けおよび精算
⑴　当社は，工事費負担金を原則として工事着手前にお客さまから申し受けま
す。
⑵　工事費負担金は，次の場合には，工事完成後すみやかに精算するものとい
たします。
イ　56（一般供給設備の工事費負担金）にもとづき算定される場合は，次に
該当するとき。
イ　設計変更等により，架空供給側接続設備または地中供給側接続設備の
いずれかの工事こう長の変更の差異が５パーセントをこえる場合
ロ　標準電圧6,000ボルト，20,000ボルト，30,000ボルトまたは70,000ボ
ルト以外の電圧で供給を受ける場合
ハ　その他特別の事情により，工事費負担金に差異が生じた場合
ロ　57 （特別供給設備の工事費負担金） （56 〔一般供給設備の工事費負担金〕
に準じて算定する場合は，イに準ずるものといたします。 ）および58（供
給設備を変更する場合の工事費負担金）にもとづき算定される場合は，次
に該当するとき。
イ　高圧で供給を受ける場合
ａ　設計変更により，電柱（鉄塔，鉄柱を含みます。 ） ，電線および変圧
器等の主要材料の規格が変更となる場合，または主要材料の数量の変
更（架空引込線を除きます。 ）の差異が５パーセントをこえる場合
ｂ　設計時と払出時との間で材料費の単価に変動が生じた場合（設計か
ら払出しまでの期間が短いときを除きます。 ）
ｃ　その他特別の事情により，工事費負担金に著しい差異が生じた場合
―  52  ―
ロ　特別高圧で供給を受ける場合
原則としてすべての場合
⑶　当社は，お客さまの承諾をえて，専用供給設備を専用供給設備以外の供給
設備に変更することがあります。
なお，その変更が供給設備の使用開始後10年以内に行なわれる場合は，そ
の専用供給設備を使用開始したときにさかのぼって専用供給設備以外の供給
設備として算定した工事費負担金と，既に申し受けた工事費負担金との差額
をお返しいたします。
⑷　高圧で供給を受ける場合で，工業団地として整備された地域等において，
原則として１年以内にすべての建物が施設される場合で，すべてのお客さま
が共同して申込みをされたときには，当社は，施設を予定しているすべての
建物に対する工事こう長のうち無償こう長にお客さまの数の70パーセントの
値を乗じてえた値をこえる部分を超過こう長として算定される56（一般供給
設備の工事費負担金）の工事費負担金を当初に申し受けます。
また，工事費負担金契約書（63〔工事費等に関する契約書の作成〕に定め
る工事費負担金契約書をいいます。 ）に定める期日に既に供給を開始してい
るお客さまの数により工事費負担金を精算いたします。この場合の精算の対
象となる工事こう長は，共同して申込みをされたお客さまの数と供給を開始
したお客さまの数とが異なる場合であっても，施設された供給側接続設備に
応じたものといたします。
61	 臨時工事費
⑴　契約使用期間が１年未満のお客さまのために新たに供給設備を施設し，か
つ，契約使用期間満了にともなってその供給設備を撤去する場合には，当社
は，新たに施設する供給設備の工事費にその設備を撤去する場合の諸工費  
（諸掛りを含みます。 ）を加えた金額から，その撤去後の資材の残存価額を
差し引いた金額を，臨時工事費として，お客さまから，原則として工事着手
前に申し受けます。
なお，高圧で供給を受ける場合，撤去後の資材の残存価額は，変圧器，開
―  53  ―
閉器等の機器についてはその価額の95パーセント，その他の設備については
その価額の50パーセントといたします。
また，特別高圧で供給を受ける場合，原則として，撤去後の資材のうち変
圧器，開閉器等の機器については，契約使用期間１月（１月未満は，１月と
いたします。 ）につきその価額の１パーセントを差し引いた金額を残存価額
といたします。
⑵　臨時工事費を申し受ける場合は，56（一般供給設備の工事費負担金） ，57  
（特別供給設備の工事費負担金）および58（供給設備を変更する場合の工事
費負担金）の工事費負担金は申し受けません。
⑶　高圧で供給を受ける場合，新たに施設する供給設備のうち，当社が将来の
需要等を考慮して常置し，かつ，無償こう長に相当する部分については臨時
工事費を申し受けません。
⑷　臨時工事費の精算は，60（工事費負担金の申受けおよび精算）⑵ロの場合
に準ずるものといたします。
62	 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用の申受け
供給設備の一部または全部を施設した後，お客さまの都合によって需給開始
に至らないで需給契約を廃止または変更される場合で，その供給設備を利用し
て電気を使用されないときは，当社は，要した費用の実費をお客さまから申し
受けます。
なお，実際に供給設備の工事を行なわなかった場合であっても，測量監督等
に費用を要したときは，その実費をお客さまから申し受けます。
63	 工事費等に関する契約書の作成
当社は，お客さまが希望される場合または当社が必要とする場合は，工事費
負担金に関する必要な事項について，原則として工事着手前に，工事費負担金
契約書を作成いたします。
―  54  ―Ⅸ　保　　　　安
64	 保安の責任
当社は，需給地点に至るまでの供給設備（当社が所有権を有さない設備を除
きます。 ）および計量器等需要場所内の当社の電気工作物について，保安の責
任を負います。
65　保安等に対するお客さまの協力
⑴　次の場合には，お客さまからすみやかにその旨を当社に通知していただき
ます。この場合には，当社は，ただちに適当な処置をいたします。
イ　お客さまが，引込線，計量器等その需要場所内の当社の電気工作物に異
状もしくは故障があり，または異状もしくは故障が生ずるおそれがあると
認めた場合
ロ　お客さまが，お客さまの電気工作物に異状もしくは故障があり，または
異状もしくは故障が生ずるおそれがあり，それが当社の供給設備に影響を
及ぼすおそれがあると認めた場合
⑵　お客さまが，当社の供給設備を使用しないことが明らかな場合で，当社が
保安上必要と認めるときは，その期間について，当社は，⑴に準じて，適当
な処置をいたします。
⑶　お客さまが，当社の供給設備に直接影響を及ぼすような物件の設置，変更
または修繕工事をされる場合および物件の設置，変更または修繕工事をされ
た後，その物件が当社の供給設備に直接影響を及ぼすこととなった場合に  
は，その内容を当社に通知していただきます。この場合において，保安上と
くに必要があるときには，当社は，お客さまにその内容の変更をしていただ
くことがあります。
⑷　当社は，必要に応じて，需給開始に先だち，受電電力をしゃ断する開閉器
の操作方法等について，お客さまと協議を行ないます。
附　　　　 則

―  55  ―
附　　　　則
1	 この最終保障供給約款の実施期日
この最終保障供給約款は，2022年９月１日から実施いたします。
2	 供給電圧と計量電圧が異なる場合の取扱い
使用電力量および最大需要電力は，21（計量）⑴にかかわらず，当分の間，
やむをえない場合には，供給電圧と異なった電圧で計量いたします。この場  
合，使用電力量および最大需要電力は，計量された使用電力量および最大需要
電力を，供給電圧と同位にするために，原則として３パーセントの損失修正率
によって修正したものといたします。
3	 記録型計量器以外の計量器で計量する場合の特別措置
⑴　30分ごとに計量することができない計量器（以下「記録型計量器以外の計
量器」といいます。 ）で計量する場合は次によります。
イ　使用電力量の計量は，電力量計の読みによるものとし，料金の算定期間
における使用電力量は，ヘおよびトの場合を除き，検針日における電力量
計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日における電力量
計の読みといたします。 ）と前回の検針日における電力量計の読み（供給
を開始した場合は，原則として開始日における電力量計の読みといたしま
す。 ）の差引きにより算定（乗率を有する電力量計の場合は，乗率倍する
ものといたします。 ）いたします。
ロ　料金の算定期間における最大需要電力の計量は，ヘおよびトの場合を除
き，検針日における30分最大需要電力計の読み（需給契約が消滅した場合
は，原則として消滅日における30分最大需要電力計の読みといたしま  
す。 ）によります。
なお，乗率を有する30分最大需要電力計の場合は，乗率倍するものとい
たします。
ハ　計量器の読みは，次によります。
―  56  ―
イ　指針が示す目盛りの値によるものといたします。ただし，指針が目盛
りの中間を示す場合は，その値が小さい目盛りによるものといたしま  
す。
ロ　乗率を有しない場合は，整数位までといたします。ただし，付属装置
に計量値が記録され，遠隔検針により確認できる計量器により計量する
場合は，最小位までといたします。
ハ　乗率を有する場合は，最小位までといたします。ただし，30分最大需
要電力計により計量を行なう場合で，指針が目盛りの中間を示すとき  
は，目盛りの間隔の２分の１の値を単位といたします。
ニ　使用電力量および最大需要電力は，供給電圧と同位の電圧で計量いたし
ます。
ホ　当社は，検針の結果をすみやかにお客さまにお知らせいたします。
ヘ　計量器を取り替えた場合には，料金の算定期間における使用電力量また
は最大需要電力は，トの場合を除き，次によります。
イ　料金の算定期間における使用電力量は，取付けおよび取外しした電力
量計ごとにイに準じて計量した使用電力量を合算してえた値といたしま
す。
ロ　料金の算定期間における最大需要電力は，取付けおよび取外しした30
分最大需要電力計ごとにロに準じて計量した最大需要電力のうち，いず
れか大きい値といたします。
ト　計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量で
きなかった場合には，料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力  
は，別表５（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協
議によって定めます。
⑵　記録型計量器以外の計量器で計量する場合で，16（最終保障電力）⑴ハ  
ロ，⑵ハロおよび17（最終保障予備電力）⑴ハロ，⑵ハロにおいて，その１
月に夏季およびその他季がともに含まれるときの使用電力量については，そ
の１月の使用電力量をその１月に含まれる夏季およびその他季の日数の比で
―  57  ―
あん分してえた値をそれぞれの使用電力量といたします。
⑶　記録型計量器以外の計量器で計量する場合で，23（料金の算定）⑴イ，  
ロ，ハまたはニのときは，次により電力量料金を算定いたします。
イ　23（料金の算定）⑴イ，ハまたはニの場合
料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。
ロ　23（料金の算定）⑴ロの場合
料金の算定期間の使用電力量を，料金に変更のあった日の前後の期間の
日数にそれぞれの契約電力を乗じた値の比率により区分して算定いたしま
す。また，料金の算定期間に夏季およびその他季がともに含まれる場合  
は，料金の計算上区分すべき期間の日数に契約電力を乗じた値の比率によ
りあん分してえた値により算定いたします。ただし，計量値を確認する場
合は，その値によります。
⑷　記録型計量器以外の計量器で計量する場合で，23（料金の算定）⑴イ，  
ロ，ハまたはニのときは，次により再生可能エネルギー発電促進賦課金を算
定いたします。
イ　23（料金の算定）⑴イ，ハまたはニの場合
料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。
ロ　23（料金の算定）⑴ロの場合
料金の算定期間の使用電力量を，料金に変更のあった日の前後の期間の
日数にそれぞれの契約電力を乗じた値の比率により区分して算定いたしま
す。ただし，計量値を確認する場合は，その値によります。
4	 損失率または託送料金率の変更にともなう切替措置
別表２ （市場価格調整） ⑴ロに定める損失率またはハに定める託送料金率が，
各市場価格調整単価適用期間中に変更された場合は，各市場価格調整単価適用
期間の始期に適用されている値または料金率といたします。
5	 この最終保障供給約款の実施にともなう切替措置
2022年９月１日に支払義務が発生する料金および19（検針日）⑴において，
―  58  ―
当社がお客さまにあらかじめ検針日（当社がお客さまの属する検針区域に応じ
て定めた毎月一定の日および休日等を考慮して定めます。 ）をお知らせする場
合で，2022年９月２日から2022年９月30日までの間に支払義務が発生する料
金（当該検針日の翌日以降に需給契約が消滅した場合を除きます。 ）の算定に
おける市場価格調整単価は，別表２（市場価格調整）⑴ホにかかわらず，零と
いたします。
別　　　　 表

―  59  ―別　　　　表
1	 再生可能エネルギー発電促進賦課金
⑴　再生可能エネルギー発電促進賦課金単価
再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，再生可能エネルギー特別措置
法第36条第２項に定める納付金単価に相当する金額とし，再生可能エネル
ギー電気の利用の促進に関する特別措置法第三十二条第二項の規定に基づき
納付金単価を定める告示（以下「納付金単価を定める告示」といいます。 ）
により定めます。
なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を，インターネッ
トを利用する方法等によりお知らせいたします。
⑵　再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用
イ　⑴に定める再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，ロおよびハの場
合を除き，当該再生可能エネルギー発電促進賦課金単価に係る納付金単価
を定める告示がなされた年の４月の検針日から翌年の４月の検針日の前日
までの期間に使用される電気に適用いたします。
ロ　当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは，ハの場合を
除き，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用期間は，イに準ずる
ものといたします。この場合，イにいう検針日は，計量日といたします。
ハ　契約種別ごとの契約電力が500キロワット以上のお客さままたは特別高
圧で供給を受けるお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含み
ます。 ）で，検針日が毎月初日のお客さまについては，再生可能エネル  
ギー発電促進賦課金単価の適用期間は，イに準ずるものといたします。こ
の場合，イにいう４月の検針日は，５月１日といたします。
⑶　再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定
イ　再生可能エネルギー発電促進賦課金は，その１月の使用電力量に⑴に定
める再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を適用して算定いたします。
なお，最終保障予備電力Ａまたは最終保障予備電力Ｂの場合，その１月
―  60  ―の使用電力量につき，そのお客さまの常時供給分の再生可能エネルギー発
電促進賦課金とあわせて算定いたします。ただし，常時供給分と異なった
電圧で供給を受けるときには，使用電力量は，再生可能エネルギー発電促
進賦課金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための損失修正
率で修正したものといたします。
また，再生可能エネルギー発電促進賦課金の単位は，１円とし，その端
数は，切り捨てます。
ロ　お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第37条第１項の規定
により認定を受けた場合で，お客さまから当社にその旨を申し出ていただ
いたときの再生可能エネルギー発電促進賦課金は，次のとおりといたしま
す。
イ　ロおよびハの場合を除き，お客さまからの申出の直後の４月の検針日
から翌年の４月の検針日（お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別
措置法第37条第５項または第６項の規定により認定を取り消された場合
は，その直後の検針日といたします。 ）の前日までの期間に当該事業所
で使用される電気に係る再生可能エネルギー発電促進賦課金は，イにか
かわらず，イによって再生可能エネルギー発電促進賦課金として算定さ
れた金額から，再生可能エネルギー特別措置法第37条第３項第１号に
よって算定された金額に再生可能エネルギー特別措置法第37条第３項第
２号に規定する政令で定める割合として再生可能エネルギー電気の利用
の促進に関する特別措置法施行令に定める割合を乗じてえた金額（以下
「減免額」といいます。 ）を差し引いたものといたします。
なお，減免額の単位は，１円とし，その端数は，切り捨てます。
ロ　当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは，ハの場合
を除き，イに準ずるものといたします。この場合，イにいう検針日  
は，計量日といたします。
ハ　契約種別ごとの契約電力が500キロワット以上のお客さままたは特別
高圧で供給を受けるお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を
―  61  ―含みます。 ）で，検針日が毎月初日のお客さまについては，イに準ずる
ものといたします。この場合，イにいう４月の検針日は，５月１日とい
たします。
2	 市場価格調整
⑴　市場価格調整額の算定
イ　平均市場価格
１キロワット時あたりの平均市場価格は，翌日取引を行なうための卸電
力取引市場における各平均市場価格算定期間の商品（卸電力取引所の取引
規程に定める商品をいいます。 ）ごとの売買取引における価格（売買取引
に係る電力の受渡しが連系設備の送電容量等による制限を受けるものとし
て当社の供給区域において売買取引を行なうものに限ります。 ） の合計を，
各平均市場価格算定期間における商品の数により除した額といたします。
なお，平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１
位で四捨五入いたします。
ロ　損失率
託送供給等約款31（損失率）に定める値といたします。
ハ　託送料金率
イ　高圧で電気の供給を受ける場合
託送供給等約款19（接続送電サービス）⑶ロイｃ⒝に定める料金率と
いたします。
ロ　特別高圧で電気の供給を受ける場合
託送供給等約款19（接続送電サービス）⑶ハイｃ⒝に定める料金率と
いたします。
ニ　補正後平均市場価格
１キロワット時あたりの補正後平均市場価格は，次の算式によって算定
された値といたします。
なお，補正後平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以
―  62  ―下第１位で四捨五入いたします。
補正後平均
市場価格 ＝ イによって算定され
た平均市場価格（消
費税等相当額を加え
たものといたします。 ） × １
１－ロの損失率 ＋ ハの託送料金率
ホ　市場価格調整単価
市場価格調整単価は，次によって算定された値といたします。
イ　１キロワット時あたりの平均市場価格が３円51銭を下回る場合
市場価格調整単価は，次のとおりといたします。
ａ　最終保障電力Ａ
夏季料金 その他季料金
１キロ
ワット
時につ
き標準電圧 6,000 ボルト
で供給を受ける場合2 円　35 銭 2 円　14 銭
標準電圧 20,000 ボルト
または 30,000 ボルトで
供給を受ける場合2 円　10 銭 1 円　92 銭
標準電圧 70,000 ボルト
で供給を受ける場合2 円　04 銭 1 円　86 銭
ｂ　最終保障電力Ｂ
夏季料金 その他季料金
１キロ
ワット
時につ
き標準電圧 6,000 ボルト
で供給を受ける場合2 円　04 銭 1 円　89 銭
標準電圧 20,000 ボルト
または 30,000 ボルトで
供給を受ける場合1 円　91 銭 1 円　75 銭
標準電圧 70,000 ボルト
で供給を受ける場合1 円　86 銭 1 円　69 銭
ロ　１キロワット時あたりの平均市場価格が３円51銭以上となり，かつ，
１キロワット時あたりの補正後平均市場価格が⑵の調整基準単価以下と
なる場合
市場価格調整単価は，零といたします。
ハ　１キロワット時あたりの補正後平均市場価格が⑵の調整基準単価を上
回る場合
―  63  ―市場価格調整単価は，補正後平均市場価格から⑵の調整基準単価を差
し引いた値といたします。
ヘ　市場価格調整単価の適用
平均市場価格算定期間の補正後平均市場価格によって算定された市場価
格調整単価は，その平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適
用期間に使用される電気に適用いたします。
イ　各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は，ロ
およびハの場合を除き，次のとおりといたします。
平均市場価格算定期間 市場価格調整単価適用期間
毎年１月21日から
２月20日までの期間その年の３月の検針日から
４月の検針日の前日までの期間
毎年２月21日から
３月20日までの期間その年の４月の検針日から
５月の検針日の前日までの期間
毎年３月21日から
４月20日までの期間その年の５月の検針日から
６月の検針日の前日までの期間
毎年４月21日から
５月20日までの期間その年の６月の検針日から
７月の検針日の前日までの期間
毎年５月21日から
６月20日までの期間その年の７月の検針日から
８月の検針日の前日までの期間
毎年６月21日から
７月20日までの期間その年の８月の検針日から
９月の検針日の前日までの期間
毎年７月21日から
８月20日までの期間その年の９月の検針日から
10月の検針日の前日までの期間
毎年８月21日から
９月20日までの期間その年の10月の検針日から
11月の検針日の前日までの期間
毎年９月21日から
10月20日までの期間その年の11月の検針日から
12月の検針日の前日までの期間
毎年10月21日から
11月20日までの期間その年の12月の検針日から
翌年の１月の検針日の前日までの期間
毎年11月21日から
12月20日までの期間翌年の１月の検針日から
２月の検針日の前日までの期間
毎年12月21日から
翌年の１月20日までの期間翌年の２月の検針日から
３月の検針日の前日までの期間
ロ　当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは，ハの場合
を除き，各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間
は，イに準ずるものといたします。この場合，イにいう検針日は，計量
日といたします。
―  64  ―ハ　契約種別ごとの契約電力が500キロワット以上のお客さままたは特別
高圧で供給を受けるお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を
含みます。 ）で，検針日が毎月初日のお客さまについては，各平均市場
価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は，イに準ずるもの
といたします。この場合，イにいう各月の検針日は，その月の初日とい
たします。
ト　市場価格調整額
市場価格調整額は，その１月の使用電力量にホによって算定された市場
価格調整単価を適用して算定いたします。
⑵　調整基準単価
調整基準単価は， 16（最終保障電力）⑴ハロ， ⑵ハロに定める料金率（夏
季に使用された電気に係る市場価格調整単価に適用する場合は，夏季料金
とし，その他季に使用された電気に係る市場価格調整単価に適用する場合
は，その他季料金といたします。 ）に別表３（燃料費調整）⑴イによって
算定された平均燃料価格が27,100円を下回る場合は， 別表３ （燃料費調整）
⑴ロによって算定された燃料費調整単価を差し引いたものとし， 別表３ （燃
料費調整）⑴イによって算定された平均燃料価格が27,100円を上回る場合
は，別表３（燃料費調整）⑴ロによって算定された燃料費調整単価を加え
たものといたします。
⑶　市場価格調整単価のお知らせ
当社は，⑴ホによって算定された市場価格調整単価を，インターネット
を利用する方法等によりお知らせいたします。
3	 燃料費調整
⑴　燃料費調整額の算定
イ　平均燃料価格
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品
の数量および価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といた
します。
―  65  ―なお，平均燃料価格は，100円単位とし，100円未満の端数は，10円の位
で四捨五入いたします。
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然ガス価格
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭価格
α＝0.0140
β＝0.3483
γ＝0.7227
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原
油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価格および１トン当たりの平均
石炭価格の単位は，１円とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入
いたします。
ロ　燃料費調整単価
燃料費調整単価は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値と
いたします。
なお，燃料費調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第
１位で四捨五入いたします。
イ　１キロリットル当たりの平均燃料価格が27,100円を下回る場合
燃料費調整単価＝（27,100円－平均燃料価格）×⑵の基準単価
1,000
ロ　１キロリットル当たりの平均燃料価格が27,100円を上回る場合
燃料費調整単価＝（平均燃料価格－27,100円）×⑵の基準単価
1,000
ハ　燃料費調整単価の適用
各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された燃料費調整
単価は，その平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間に
使用される電気に適用いたします。
イ　各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は，ロお
―  66  ―よびハの場合を除き，次のとおりといたします。
平均燃料価格算定期間 燃料費調整単価適用期間
毎年１月１日から３月31日まで  
の期間その年の５月の検針日から６月の  
検針日の前日までの期間
毎年２月１日から４月30日まで
の期間その年の６月の検針日から７月の  
検針日の前日までの期間
毎年３月１日から５月31日まで
の期間その年の７月の検針日から８月の  
検針日の前日までの期間
毎年４月１日から６月30日まで
の期間その年の８月の検針日から９月の  
検針日の前日までの期間
毎年５月１日から７月31日まで
の期間その年の９月の検針日から10月の  
検針日の前日までの期間
毎年６月１日から８月31日まで
の期間その年の10月の検針日から11月の  
検針日の前日までの期間
毎年７月１日から９月30日まで
の期間その年の11月の検針日から12月の  
検針日の前日までの期間
毎年８月１日から10月31日まで
の期間その年の12月の検針日から翌年の  
１月の検針日の前日までの期間
毎年９月１日から11月30日まで
の期間翌年の１月の検針日から２月の  
検針日の前日までの期間
毎年10月１日から12月31日まで
の期間翌年の２月の検針日から３月の  
検針日の前日までの期間
毎年11月１日から翌年の１月31
日までの期間翌年の３月の検針日から４月の  
検針日の前日までの期間
毎年12月１日から翌年の２月28
日までの期間（翌年が閏年とな
る場合は，翌年の２月29日まで
の期間）翌年の４月の検針日から５月の  
検針日の前日までの期間
ロ　当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは，ハの場合
を除き，各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間  
は，イに準ずるものといたします。この場合，イにいう検針日は，計量
日といたします。
ハ　契約種別ごとの契約電力が500キロワット以上のお客さままたは特別
高圧で供給を受けるお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を
含みます。 ）で，検針日が毎月初日のお客さまについては，各平均燃料
価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は，イに準ずるものと
いたします。この場合，イにいう各月の検針日は，その月の翌月初日と
―  67  ―いたします。
ニ　燃料費調整額
燃料費調整額は，その１月の使用電力量にロによって算定された燃料費
調整単価を適用して算定いたします。
⑵　基準単価
基準単価は，平均燃料価格が1,000円変動した場合の値とし，次のとおり
といたします。
１キロワット
時につき高圧で供給を受ける場合 15 銭	8 厘
特別高圧で供給を受ける場合 15 銭	6 厘
⑶　燃料費調整単価等のお知らせ
当社は，⑴イの各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの
平均原油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価格，１トン当たりの平均
石炭価格および⑴ロによって算定された燃料費調整単価を，インターネット
を利用する方法等によりお知らせいたします。
4	 平均力率早見表
⑴　この最終保障供給約款における平均力率は次表によります。ただし，有効
電力量の値が零となる場合の平均力率は，85パーセントとみなします。
⑵　有効電力量および無効電力量の計量については，21（計量）に準ずるもの
といたします。ただし，有効電力量または無効電力量は，21（計量）にかか
わらず，当分の間，やむをえない場合には，供給電圧と異なった電圧で計量
いたします。この場合，有効電力量または無効電力量は，計量された有効電
力量または無効電力量を，供給電圧と同位にするために，原則として３パー
セントの損失修正率によって修正したものといたします。　
―  68  ―Wo/Wの値平均力率
（％）Wo/Wの値平均力率
（％）
0.0000から
0.1005
0.1753
0.2280
0.2719
0.3107
0.3462
0.3794
0.4109
0.4410
0.4702
0.4985
0.5262
0.5534
0.5802
0.6067
0.6330
0.6591
0.6851
0.7111
0.7371
0.7631
0.7893
0.8155
0.8420
0.86860.1004まで
0.1752
0.2279
0.2718
0.3106
0.3461
0.3793
0.4108
0.4409
0.4701
0.4984
0.5261
0.5533
0.5801
0.6066
0.6329
0.6590
0.6850
0.7110
0.7370
0.7630
0.7892
0.8154
0.8419
0.8685
0.8954100
99
98
97
96
95
94
93
92
91
90
89
88
87
86
85
84
83
82
81
80
79
78
77
76
750.8955から
0.9226
0.9501
0.9779
1.0061
1.0346
1.0637
1.0932
1.1232
1.1537
1.1849
1.2167
1.2491
1.2823
1.3162
1.3509
1.3865
1.4230
1.4604
1.4989
1.5385
1.5793
1.6212
1.6645
1.7092
1.75550.9225まで
0.9500
0.9778
1.0060
1.0345
1.0636
1.0931
1.1231
1.1536
1.1848
1.2166
1.2490
1.2822
1.3161
1.3508
1.3864
1.4229
1.4603
1.4988
1.5384
1.5792
1.6211
1.6644
1.7091
1.7554
1.803174
73
72
71
70
69
68
67
66
65
64
63
62
61
60
59
58
57
56
55
54
53
52
51
50
49
―  69  ―Wo/Wの値平均力率
（％）Wo/Wの値平均力率
（％）
1.8032から
1.8527
1.9040
1.9572
2.0125
2.0701
2.1300
2.1924
2.2577
2.3259
2.3973
2.4722
2.5508
2.6335
2.7207
2.8127
2.9100
3.0131
3.1226
3.2391
3.3634
3.4963
3.6390
3.7920
3.95731.8526まで
1.9039
1.9571
2.0124
2.0700
2.1299
2.1923
2.2576
2.3258
2.3972
2.4721
2.5507
2.6334
2.7206
2.8126
2.9099
3.0130
3.1225
3.2390
3.3633
3.4962
3.6389
3.7919
3.9572
4.136248
47
46
45
44
43
42
41
40
39
38
37
36
35
34
33
32
31
30
29
28
27
26
25
24  4.1363から
  4.3306
  4.5425
  4.7745
  5.0299
  5.3122
  5.6262
  5.9776
  6.3737
  6.8238
  7.3397
  7.9374
  8.6381
  9.4713
 10.4788
 11.7222
 13.2959
 15.3522
 18.1544
 22.1998
 28.5540
 39.9876
 66.6668
199.9976  4.3305まで
  4.5424
  4.7744
  5.0298
  5.3121
  5.6261
  5.9775
  6.3736
  6.8237
  7.3396
  7.9373
  8.6380
  9.4712
 10.4787
 11.7221
 13.2958
 15.3521
 18.1543
 22.1997
 28.5539
 39.9875
 66.6667
199.9975
∞ 23
22
21
20
19
18
17
16
15
14
13
12
11
10
　9
　8
　7
　6
　5
　4
　3
　2
　1
（注） 　１　W……有効電力量（kWh） 　  Wo……無効電力量（kvarh）
２　Wo/Wは小数点以下第４位までとし，第５位で四捨五入するもの
といたします。
３　この表は平均力率＝W
     W 2＋ Wo 2×100の算式により計算されて 
います。
―  70  ―5	 使用電力量等の協定
使用電力量または最大需要電力を協議によって定める場合の基準は，次によ
ります。
⑴　使用電力量の協定
原則として次のいずれかの値といたします。
イ　過去の使用電力量による場合
次のいずれかによって算定いたします。ただし，協定の対象となる期間
または過去の使用電力量が計量された料金の算定期間に契約電力の変更が
あった場合は，料金の計算上区分すべき期間の日数にそれぞれの契約電力
を乗じた値の比率を勘案して算定いたします。
イ　前月または前年同月の使用電力量による場合
前月または前年同月の使用電力量
前月または前年同月の料金の算定期間の日数×協定期間の日数
ロ　前３月間の使用電力量による場合
前３月間の使用電力量
前３月間の料金の算定期間の日数×協定期間の日数
ロ　使用された負荷設備の容量と使用時間による場合
使用された負荷設備の容量（入力）にそれぞれの使用時間を乗じてえた
値を合計した値といたします。
ハ　取替後の計量器によって計量された期間の日数が10日以上である場合
で，取替後の計量器によって計量された使用電力量によるとき。
取替後の計量器によって計量された使用電力量
取替後の計量器によって計量された期間の日数×協定期間の日数
ニ　参考のために取り付けた計量器の計量による場合
参考のために取り付けた計量器によって計量された使用電力量といたし
ます。
なお，この場合の計量器の取付けは，54（計量器等の取付け）に準ずる
―  71  ―ものといたします。
ホ　公差をこえる誤差により修正する場合
計量電力量
100パーセント＋（±誤差率）
なお，公差をこえる誤差の発生時期が確認できない場合は，次の月以降
の使用電力量を対象として協定いたします。
イ　お客さまの申出により測定したときは，申出の日の属する月
ロ　当社が発見して測定したときは，発見の日の属する月
⑵　最大需要電力の協定
⑴に準ずるものといたします。
6	 日割計算の基本算式
⑴　日割計算の基本算式は，次のとおりといたします。
１月の該当料金×日割計算対象日数
検針期間の日数
ただし，23（料金の算定）⑴ハまたはニに該当する場合は，次のとおりと
いたします。
１月の該当料金×日割計算対象日数
暦日数
⑵　供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の⑴にいう検針期間の日数
は，次のとおりといたします。
イ　供給を開始した場合
開始日の直前のそのお客さまの属する検針区域の検針日から，需給開始
の直後の検針日の前日までの日数といたします。
ロ　需給契約が消滅した場合
消滅日の直前の検針日から，当社が次回の検針日としてお客さまにあら
かじめお知らせした日の前日までの日数といたします。
―  72  ―⑶　20（料金の算定期間）⑵の場合は，⑴にいう検針期間の日数は，計量期間
の日数といたします。ただし，供給を開始し，または需給契約が消滅した場
合の⑴にいう検針期間の日数は，⑵に準ずるものといたします。この場合，
⑵にいう検針日は，計量日といたします。
⑷　供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の⑴にいう暦日数は，次の
とおりといたします。
イ　供給を開始した場合
そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日（開始日が含まれ
る検針期間の始期に対応するものといたします。 ）の属する月の日数とい
たします。
ロ　需給契約が消滅した場合
そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日（消滅日の前日が
含まれる検針期間の始期に対応するものといたします。 ）の属する月の日
数といたします。
⑸　供給停止期間中の料金の日割計算を行なう場合は，⑴の日割計算対象日数
は，停止期間中の日数といたします。この場合，停止期間中の日数には，供
給を停止した日を含み，供給を再開した日は含みません。また，停止日に供
給を再開する場合は，その日は停止期間中の日数には含みません。
7	 標準設計基準
⑴　適　　用
イ　この基準は，Ⅷ（工事費の負担）に定める標準設計で施設する場合の工
事費の算定に適用いたします。
ロ　この基準に明記していない場合は，電気設備に関する技術基準，その他
の法令，当社の設計基準等にもとづき技術的に適当と認められる設計によ
ります。この場合，その設計を標準設計といたします。
ハ　地形上その他周囲の状況からこの基準によりがたいため特別な施設を要
する場合は，技術的に適当と認められる設計によります。この場合，その
設計を標準設計といたします。
―  73  ―⑵　高圧電線路
イ　通　　則
イ　電圧降下の許容限度
高圧電線路における電圧降下の限度の標準は，次表の値といたしま  
す。この場合，電線路は需給地点から当該の需要に電気を供給する発変
電所の引出口に設置する断路器もしくはこれに相当する機器の負荷側接
続点までといたします。
公称電圧（キロボルト） 6.6
電圧降下（キロボルト） 0.6
ただし，既設電線路を利用する場合または他のお客さまと同時に供給
設備を施設する場合は，他のお客さまの電圧降下および法令で定められ
た電圧維持基準等を考慮して施設いたします。
ロ　経 過 地
高圧電線路の経過地は，地形その他用地の事情を考慮して保守および
保安に支障のない範囲において，電線路が最も経済的に施設できるよう
選定いたします。
ハ　電線路の種類
高圧電線路は架空電線路といたします。ただし，架空電線路とするこ
とが法令上不可能な場合または技術上，経済上もしくは用地の確保が著
しく困難な場合は他の方法によります。
ロ　高圧架空電線路
イ　電線路の施設
ａ　高圧架空電線路は，単独電線路の新設，他の架空電線路との併架，
電線張替えまたは負荷分割のうち，線路の保守および保安に支障を来
たさない範囲で，最も経済的な方法により施設いたします。
ｂ　高圧架空電線路を単独に施設する場合は，原則として１回線といた
―  74  ―します。
ロ　支持物の種類
高圧架空電線路の支持物には，原則として，工場打鉄筋コンクリート
柱で，無着色のものを使用いたします。ただし，周囲の状況，地形また
は経済上適当でない場合には，他の支持物を使用することがあります。
ハ　標準径間
高圧架空電線路の標準径間は，原則として次表の値といたします。
施設地域 標準径間（メートル）
市街地 30 ～ 40
その他 40 ～ 50
ニ　支持物の長さ
高圧架空電線路の支持物の長さは，次表の値を標準といたします。た
だし，施設場所の状況により，根入れ，他の工作物との離隔，装柱等の
関係から必要な場合は，この長さ以外のものといたします。
（単位：メートル）
施設地域
装　　柱市街地 その他
高　　　圧 10 9
高低圧併架 12 11
ホ　が い し
高圧架空電線路のがいしは，原則として次表のものを使用いたしま  
す。
引通箇所 引留箇所
高圧ピンがいし 高圧耐張がいし
―  75  ―ヘ　電線の種類および太さ
ａ　高圧架空電線の導体には，硬銅線を使用いたします。ただし，技術
上，経済上不適当な場合は，他の適当な材質のものを使用いたしま  
す。
ｂ　高圧架空電線および高圧架空引込線には，絶縁電線を使用いたしま
す。
ｃ　高圧架空電線路の電線の太さは，許容電流，電圧降下および機械的
強度を考慮して，次表により選定いたします。
架空電線の太さの最低限度
直径（ミリメートル） 5.0
電線の種類，太さおよび許容電流
単　　線 より線
直　径
（ミリメートル）許容電流
（アンペア）公称断面積
（平方ミリメートル）許容電流
（アンペア）
高圧
絶縁
電線高圧架橋ポリエチレン
絶縁電線（OC）5.0 146 80 335
高圧引下用架橋ポリエチ
レン絶縁電線（PDC）－ － 5.5 71
ト　開閉器の取付けおよび容量
ａ　高圧架空電線路を操作または保守するために必要な箇所には，気中
開閉器を施設いたします。ただし，気中開閉器の施設が技術上，経済
上不適当な場合には，他の種類の開閉器を施設することがあります。
ｂ　開閉器の容量は，次表により，技術上，経済上適当なものを選定い
たします。
容量（アンペア）  100　　200　　300　　400
―  76  ―チ　その他装柱付属品等に関する事項
ａ　高圧架空電線路の装柱は複雑にならないように考慮し，標準装柱  
は，水平配列といたします。ただし，付近の樹木や建造物等の状況に
よっては，他の配列とすることがあります。
ｂ　高圧架空電線路で水平配列する場合のアームは，軽量腕金を使用い
たします。
ｃ　支柱，支線柱は，支持物強度の一部を安全に分担できる種類と長さ
のものを使用いたします。
ｄ　変圧器の１次側に使用する開閉器には，高圧カットアウトを使用い
たします。
リ　特殊地域の施設
ａ　塩害地域に施設する高圧架空電線路のがいし，開閉器等の機器およ
び材料は，耐塩構造のものを使用し，耐塩施設を行ないます。
なお，塩害地域とは，海岸からおおむね２キロメートル以内で，塩
害を受ける地域をいいます。
ｂ　雷雨発生のおそれの多い地域に施設する高圧架空電線路には，その
程度に応じ，架空地線の施設，避雷器の取付数の増加等の耐雷施設の
強化を行ないます。
ｃ　雪害地域については，その程度に応じた対策を実施いたします。
ハ　高圧地中電線路
イ　施設方法
高圧地中電線路の施設方法は，管路式といたします。ただし，次の場
合は直接埋設式または暗きょ式によることがあります。
ａ　直接埋設式
重量車両が通ることなく，かつ，再掘さくが他に支障のない構内等
に施設する場合
ｂ　暗きょ式
当該線路を含めて相当多数のケーブルを同一の場所等に施設する場
―  77  ―合
ロ　ケーブルの種類および太さ
高圧地中電線路に使用するケーブルの種類および太さは，許容電流，
短絡電流，電圧降下，施設方法等を考慮して，次表により選定するもの
といたします。ただし，技術上，経済上やむをえない場合は，他の種類
のケーブルを使用することがあります。
なお，ケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格の算定方法に準  
じ，施設条件を考慮して算定いたします。
公称電圧 6.6 キロボルト
種　　類架橋ポリエチレン
ケーブル（CVT）
導体の公称断面積
（平方ミリメートル） 38 60 100 150
 200 250 325 
ハ　開閉器の施設および容量
ａ　高圧地中電線路を操作または保守するために必要な箇所には開閉器
を施設いたします。
ｂ　開閉器の容量は，次表の値といたします。
容量（アンペア）  400
⑶　特別高圧電線路
イ　通　　則
イ　電圧降下の許容限度
特別高圧電線路における電圧降下の限度の標準は，次表の値といたし
ます。この場合，電線路は需給地点から当該の需要に電気を供給する発
変電所の引出口に設置する断路器の負荷側接続点までといたします。
―  78  ―公称電圧（キロボルト） 22 33 77
電圧降下（キロボルト）    2   3   7
ただし，既設電線路を利用する場合または他のお客さまと同時に供給
設備を施設する場合は，他のお客さまの電圧降下を考慮して施設いたし
ます。
ロ　経過地等
特別高圧電線路の起点または分岐点の位置および経過地は，地形その
他用地の事情を考慮して保守および保安に支障のない範囲において，電
線路が最も経済的に施設できるよう選定いたします。
なお，この場合，需給地点に至るまでの供給設備は，原則として，当
社の発電所相互間，変電所相互間または発電所と変電所との間を連絡す
る電線路からの分岐を行ないません。
ハ　電線路の種類
特別高圧電線路は架空電線路といたします。ただし，架空電線路とす
ることが法令上不可能な場合または技術上，経済上もしくは用地の確保
が著しく困難な場合は他の方法によります。
ロ　特別高圧架空電線路
イ　電線路の施設
ａ　特別高圧架空電線路は，単独電線路の新設，他の架空電線路との併
架または電線張替え等のうち，技術上および用地の確保が著しく困難
な場合を除き，最も経済的な方法により施設いたします。
ｂ　他の架空電線路との併架により施設する場合の電線架線順位は，原
則として電圧の高いものを上部， 電圧の低いものを下部といたします。
ロ　支持物の種類
特別高圧架空電線路の支持物は，原則として鉄塔を使用いたしま  
す。ただし，33キロボルト以下の特別高圧架空電線路を道路上または道
路沿いに施設する場合は，原則として，工場打鉄筋コンクリート柱  
―  79  ―で，無着色のものを使用いたします。
ハ　標準径間
特別高圧架空電線路の標準径間は， 原則として次表の値といたします。
支持物種類 標準径間（メートル）
鉄　　塔 150 ～ 300
その他   30 ～ 200
―  80  ―ニ　電線間隔
特別高圧架空電線路の電線間隔は，降雪の多い地域または特殊箇所を
除き，次表の値を標準といたします。
（単位：メートル）
１　回　線 ２　　回　　線
ａｂｃｄａｂｃｄｅｆ
33 キロ
ボルト以下1.5
1.63.6
4.41.5
2.11.6
2.23.0
3.23.6
4.43.2
3.61.5
2.11.6
2.21.6
2.2
77 キロ
ボルト2.1
2.75.4
7.21.9
3.32.6
3.24.2
5.45.4
7.24.6
6.01.9
3.32.6
3.22.3
2.8
a ad e
fb b
cc d
１　回　線 ２　回　線
―  81  ―ホ　が い し
ａ　特別高圧架空電線路のがいしは，原則として250ミリメートル標準
懸垂がいしを使用いたします。
ｂ　ロただし書により施設する電線路には，アークホーン付ＬＰがいし
またはポリマー引留がいしを使用いたします。
ｃ　懸垂がいしの連結個数は，次表の値とし，その他のがいしを使用す
る場合はこれに準じます。
想定最大等価塩分付着密度
（ミリグラム / 平方センチメートル）0.125 以下 0.25 以下 0.5 以下 1.0 以下
海岸からの距離
（キロメートル）台風塩害に対し 10 以上３以上
10 未満３未満海水のし
ぶきが直
接かかる
地区季節風塩害に対し   ３以上１以上
３未満１未満
公　称　電　圧
（キロボルト）22 ４個 ４個 ４個 ４個
33 ４個 ４個 ４個 ４個
77 ６個 ７個 ８個 ９個
（注） 　 工場地帯等のとくに煙じん汚損のひどい場所に設置する場合は，上表の
個数にさらに１～２個追加することがあります。
ヘ　電線の種類および太さ
ａ　特別高圧架空電線路の電線は，裸硬銅より線，アルミ覆鋼心アルミ
より線またはアルミ覆鋼心耐熱アルミ合金より線を使用いたします。
ただし，機械的強度上とくに必要のある場合，腐食のおそれがある場
合等特別の場合は，他の電線を使用することがあります。
ｂ　ロただし書により施設する電線路には，原則として硬銅線の水密圧
縮形屋外用架橋ポリエチレン絶縁電線を使用いたします。
ｃ　特別高圧架空電線路の電線の太さは，許容電流，短絡電流，電圧降
下，機械的強度，横断物件，電波障害等を考慮して定め，次表から必
要最小のものを使用いたします。ただし，他の架空電線路との併架に
より施設する場合は，弛度の関係から既設架空電線と同じ太さのもの
―  82  ―を使用することがあります。
裸硬銅より線
（ＨＤＣＣ）アルミ覆鋼心アル
ミより線
（ＡＣＳＲ / ＡＣ）アルミ覆鋼心耐熱
アルミ合金より線
（ＴＡＣＳＲ/ＡＣ）水密圧縮形屋外用架
橋ポリエチレン絶縁
電線（SB － OCW）
公称断面積
（平方ミリメー
トル）許容電流
（アンペア）公称断面積
（平方ミリメー
トル）許容電流
（アンペア）公称断面積
（平方ミリメー
トル）許容電流
（アンペア）公称断面積
（平方ミリメー
トル）許容電流
（アンペア）
55
75
100
150
200299
359
434
562
67580
100
120
160
240
330
410
610314
360
415
484
634
751
871
1,085610
810
1,1601,747
2,058
2,64980 338
ト　架空地線の施設
ａ　77キロボルト以上の特別高圧架空電線路のうち，鉄塔を使用する線
路には，すべて架空地線を施設いたします。
33キロボルト以下の特別高圧架空電線路については，雷雨発生のお
それの多い地域において架空地線を施設いたします。
ｂ　架空地線の種類および太さは，機械的強度上または電磁誘導障害対
策上とくに必要のある場合，腐食のおそれのある場合等特別の場合を
除き，その線路の設計条件にもとづいて次表により選定いたします。
地線種類 アルミ覆鋼より線（AC）
公称断面積
（平方ミリメートル） 55　　　70　　　90
ｃ　支持物の接地抵抗が高い場合には，埋設地線等を施設いたします。
チ　架空電線の地表上の高さ
特別高圧架空電線路の架空電線の最低地上高は，原則として次表の値
―  83  ―といたします。
（単位：メートル）
33 キロ
ボルト以下77 キロ
ボルト
平
　　　　   地中高層建造物があるか，または将来  
その建設が予想される地域16（10） 17
２階建建造物があるか，または将来  
その建設が予想される地域13（10） 14
その他の地域   9（６） 10
山地，山林で人が容易に立入れない地域   6（５）   7
（注） 　１　 その他の地域については，技術上，経済上適当と認められる
地上高によります。
２　 （　）内は，ロただし書により施設する電線路の場合といたし
ます。
リ　その他装柱付属品等に関する事項
ａ　特別高圧架空電線路のがいし装置（ロただし書により施設する電線
路を除きます。 ） には， アークホーン， アーマロッドを施設いたします。
ｂ　ロただし書により施設する電線路の重要機器およびケーブルとの接
続点には，原則として避雷器を施設いたします。
ｃ　分岐箇所には，必要に応じ開閉型端子または開閉器を施設いたしま
す。
ヌ　ブロッキングコイルの施設
搬送波の重畳されている電線路から分岐電線路を施設する場合は，原
則として搬送波を阻止するブロッキングコイルを施設いたします。
ハ　特別高圧地中電線路
イ　施設方法
特別高圧地中電線路の施設方法は，管路式または暗きょ式といたしま
す。ただし，重量車両が通ることなく，かつ，再掘さくが他に支障のな
い構内等に施設する場合は，直接埋設式によることがあります。
―  84  ―ロ　ケーブルの種類および太さ
特別高圧地中電線路に使用するケーブルの種類および太さは，許容電
流，短絡電流，電圧降下，施設方法等を考慮して，次表により選定いた
します。ただし，技術上，経済上やむをえない場合は，他の種類および
太さのケーブルを使用することがあります。
なお， ケーブルの許容電流は， 日本電線工業会規格の算定方法に準じ，
施設条件を考慮して算定いたします。
公称電圧 22 キロボルト 33 キロボルト 77 キロボルト
種　　類架橋ポリエチレン
ケーブル（CVT）架橋ポリエチレン
ケーブル（CVT）架橋ポリエチレン
ケーブル（CVT）架橋ポリエチレン
ケーブル（CV）
線心数 ３心 ３心 ３心 単心
導　体　の
公称断面積
（平方ミリメートル）  60
100
150
200
250
325
400  60
100
150
200
250
325
400100
150
200
250
325
400    400
    600
    800
1,000
1,200
1,500
1,800
2,000
―  85  ―⑷　変電設備
イ　通　　則
電線路の引出設備は，その変電所の他の設備に準じて施設いたします。
ロ　結 線 法
結線および主要機器取付台数は，次表を標準といたします。
公称電圧 母線形態 結　線　法 機　器　名 台　数
6.6 キロ
ボルト補　助
母線付プラグイン形しゃ断器 １　台
断　 　路　 　器 １　台
変　 　流　 　器 ２　台
零  相  変  流  器 １　台
配　 　電　 　盤 １　式
切替断
路器付プラグイン形しゃ断器 １　台
断　 　路　 　器 １　台
変　 　流　 　器 ２　台
零  相  変  流  器 １　台
配　 　電　 　盤 １　式
（注） 　１　切替断路器付に記載の台数は引出設備１回線分といたします。
２　 接地装置については，固体絶縁開閉装置を使用する場合は，線路側
に１台設置することがあります。
―  86  ―公称電圧 母線形態 結　線　法 機　器　名 台　数
22 キロ
ボルト
33 キロ
ボルト単母線し　 ゃ　 断　 器 １　台
断　 　路　 　器 ２　台
変　 　流　 　器 ３　台
計 器 用 変 圧 器 １　台
配　 　電　 　盤 １　式
補　助
母線付プラグイン形しゃ断器 １　台
断　 　路　 　器 １　台
変　 　流　 　器 ３　台
計 器 用 変 圧 器 １　台
配　 　電　 　盤 １　式
（注） 　１　接地装置については，原則として線路側に１台設置いたします。
２　計器用変圧器は，検圧装置とすることがあります。
３　 変流器については，用途，制御回路の構成によって台数が増減する
ことがあります。
４　耐雷設計上，線路側に避雷器を設置することがあります。
５　 変電所の中性点接地方式により零相変流器を設置することがありま
す。
―  87  ―公称電圧 母線形態 結　線　法 機　器　名 台　数
77 キロ
ボルト単母線し　 ゃ　 断　 器 １　台
断　 　路　 　器 ２　台
変　 　流　 　器 ７　台
計 器 用 変 圧 器 １　台
配　 　電　 　盤 １　式
複母線し　 ゃ　 断　 器 １　台
断　 　路　 　器 ３　台
変　 　流　 　器 ７　台
計 器 用 変 圧 器 １　台
配　 　電　 　盤 １　式
（注） 　１　 接地装置は，原則として線路側に１台設置いたします。ただし，ガ
ス絶縁開閉装置を使用する場合は，しゃ断器の両端にも設置するこ
とがあります。
２　計器用変圧器は， コンデンサ形計器用変圧器とすることがあります。
３　 変流器については，用途，制御回路の構成によって台数が増減する
ことがあります。
４　 しゃ断器がプラグイン形の場合には，単母線にあっては断路器２台
を，複母線にあっては断路器１台を省略いたします。
５　耐雷設計上，線路側に避雷器を設置することがあります。
―  88  ―凡　　例
しゃ断器プラグイン形
しゃ断器断路器 接地装置 変流器零　相
変流器計器用
変圧器
ハ　しゃ断器
イ　しゃ断器は，当社で一般的に使用しているもののなかで，その使用回
路の公称電圧（以下「回路電圧」といいます。 ）に応じ，最大負荷時の
電流および施工時の系統構成または将来構成されることが予定されてい
る系統構成について計算した短絡電流から判断して，次表から必要最小
のものを選定いたします。
ロ　系統構成は10年程度先を目標といたします。
回路電圧
（キロボルト）定格電圧
（キロボルト）定格電流
（アンペア）定格しゃ断電流
（キロアンペア）  型　　　式
6.6 7.2 600 12.5 真空型　  ガス型
22 24 600 25 同　　上
33 36 600 16 同　　上
77 84    800　1,200  
2,00020　25　31.5 同　　上
ニ　断 路 器
イ　断路器は，当社で一般的に使用しているもののなかで，その回路電圧
に応じ，最大負荷時の電流およびその系統で必要な定格短時間電流から
判断して，次表から必要最小のものを選定いたします。
ロ　系統構成は10年程度先を目標といたします。
―  89  ―回路電圧
（キロボルト）定格電圧
（キロボルト）定格電流
（アンペア）定格短時間電流
（キロアンペア）  型　　　式
6.6 7.2 600 12.5 三　極　単　投
22 24 600 25 同　　　上
33 36 600 16 同　　　上
77 84    800　1,200  
2,00020　25　31.5 同　　　上
ホ　計器用変流器
イ　計器用変流器は，当社で一般的に使用しているもののなかで，その回
路電圧に応じ，最大負荷時の電流およびその系統で必要な定格短時間電
流から判断して，必要最小のものを選定いたします。
ロ　系統構成は10年程度先を目標といたします。
ヘ　計器用変圧器
計器用変圧器は， 当社で一般的に使用しているもののなかから回路電圧，
使用負担に応じ，必要最小のものを選定いたします。
ト　配 電 盤
配電盤には，原則として電流計およびしゃ断器等の操作用開閉器ならび
に運転に必要な装置を取り付けます。また，必要に応じ電力量計，無効電
力量計，電圧計等を取り付けます。
チ　保護装置
電線路に短絡または地絡故障を生じた場合に自動的に電路をしゃ断する
ための保護装置を取り付けます。
なお，原則として電線路には自動再閉路継電器を施設いたします。
⑸　電力保安通信設備
イ　施設基準
イ　給電指令等，電力系統の運用に必要となる給電情報伝送設備を施設い
たします。
ロ　電力保安の確保に必要となる場合または給電指令上必要となる場合に
―  90  ―は，保安通信電話用設備を施設いたします。
ハ　電力系統の保護に必要となる場合には，系統保護情報伝送設備を施設
いたします。
ロ　施設方法
既設設備と協調を図ることを基本とし，技術上，経済上最も適当な方法
により施設いたします。


電気事業法 施行規則 第27条第2項の 
規定に基づく添付書類  
 
 
 
１ 変更を必要とする理由  
２ 最終保障供給約款 の変更の内容 および新旧比較表  
３ 料金の算出の根拠 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
関西電力送配電株式会社  
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
１ 変更を必要とする理由  
  

変更を必要とする理由  
 
このたび当社は， 第52回総合資源エネルギー調査会電力・ガス事業分科会電
力・ガス基本政策小委員会（ 2022年７月20日開催） において， 一般社団法人日
本卸電力取引所における翌日取引市場の 市場価格 を参照した補正項を適用し 最終
保障供給料金 を算定す ることと整理がなされたこと にともない ，当該内容を 料金
その他の 供給条件に反映するべく， 最終保障 供給約款を変更することといたしま
した。 
つきましては，電気事業法第 20条第1項の規定にもとづき，ここに 最終保障 供
給約款の変更を 届け出る次第であります。  
 
  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２ 最終保障供給 約款の変更の内容  
    および新旧比較表  
 
  

最終保障供給約款 の変更の内容  
 
最終保障供給 約款の変更につきましては， 最終保障供給料金 の在り方 について
整理がなされたことから ，必要となる変更を行 なうとともに，その他の今日的見
直しをいたしました 。 
 
 
 
 
  

 
 
 
 ― 1 ―  
  
2022年4月12日実施  電気最終保障供給約款  2022年9月1日実施  電気最終保障供給約款  
 
 
 
電気最終保障供給約款  
 
 
 
 
2022 年 4 月 12 日 実施 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
関西電力送配電株式会社  
 
 
 
  
 
 
電気最終保障供給約款  
 
 
 
 
2022 年 9 月 1 日 実施 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
関西電力送配電株式会社  
 
 
 
 
 
 ― 2 ―  
 2022年4月12日実施  電気最終保障供給約款  2022年9月1日実施  電気最終保障供給約款  
電気最終保障供給 約款 
目 次 
 
Ⅰ 総      則 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ .... 1 
１ 適     用 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ... 1 
２ 最終保障供給約款の届出および変更  ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 1 
３ 定     義 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ... 1 
４ 単位および端数処理  ................................ ................................ ................................ ................................ .............................  3 
５ 実 施 細 目 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ... 4 
 
Ⅱ 契約の申込み  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ...........  5 
６ 需給契約の申込み  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................  5 
７ 需給契約の成立および契約期間  ................................ ................................ ................................ ................................ ............  5 
８ 需 要 場 所 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ... 5 
９ 需給契約の単位  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ... 7 
10 供給の開始  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ..........  8 
11 供給の単位  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ..........  8 
12 供給電気方式，供給電圧および周波数  ................................ ................................ ................................ ................................ .. 8 
13 承諾の限界  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ..........  9 
14 需給契約書の作成  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................  9 
 
Ⅲ 契約種別および料金  ................................ ................................ ................................ ................................ ...............................  10 
15 契 約 種 別 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 10 
16 最終保障電力  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 10 
17 最終保障予備電力  ................................ ................................ ................................ ................................ ..............................  14 
 
Ⅳ 料金の算定および支払い  ................................ ................................ ................................ ................................ ........................  19 
18 料金の適用開始の時期  ................................ ................................ ................................ ................................ .......................  19 
19 検  針  日 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 19 
20 料金の算定期間  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 20 
21 計     量 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 20 
22 使用電力量の算定等  ................................ ................................ ................................ ................................ ...........................  20 
23 料金の算定  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 21 
24 日 割 計 算 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 21 
25 料金の支払義務   ................................ ................................ ................................ ................................ ................................  22 
26 料金の支払期日  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 22 電気最終保障供給 約款 
目 次 
 
Ⅰ 総      則 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ .... 1 
１ 適     用 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ... 1 
２ 最終保障供給約款の届出および変更  ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 1 
３ 定     義 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ... 1 
４ 単位および端数処理  ................................ ................................ ................................ ................................ .............................  4 
５ 実 施 細 目 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ... 4 
 
Ⅱ 契約の申込み  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ...........  5 
６ 需給契約の申込み  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................  5 
７ 需給契約の成立および契約期間  ................................ ................................ ................................ ................................ ............  5 
８ 需 要 場 所 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ... 5 
９ 需給契約の単位  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ... 7 
10 供給の開始  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ..........  8 
11 供給の単位  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ..........  8 
12 供給電気方式，供給電圧および周波数  ................................ ................................ ................................ ................................ .. 8 
13 承諾の限界  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ..........  9 
14 需給契約書の作成  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................  9 
 
Ⅲ 契約種別および料金  ................................ ................................ ................................ ................................ ...............................  10 
15 契 約 種 別 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 10 
16 最終保障電力  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 10 
17 最終保障予備電力  ................................ ................................ ................................ ................................ ..............................  15 
 
Ⅳ 料金の算定および支払い  ................................ ................................ ................................ ................................ ........................  20 
18 料金の適用開始の時期  ................................ ................................ ................................ ................................ .......................  20 
19 検  針  日 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 20 
20 料金の算定期間  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 21 
21 計     量 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 21 
22 使用電力量の算定等  ................................ ................................ ................................ ................................ ...........................  21 
23 料金の算定  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 22 
24 日 割 計 算 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 22 
25 料金の支払義務   ................................ ................................ ................................ ................................ ................................  23 
26 料金の支払期日  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 23 
 
 
 
 ― 3 ―  
 2022年4月12日実施  電気最終保障供給約款  2022年9月1日実施  電気最終保障供給約款  
27 料金その他の支払方法  ................................ ................................ ................................ ................................ .......................  23 
28 延 滞 利 息 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 24 
29 保  証  金 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 24 
 
Ⅴ 使用および供給  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 26 
30 適正契約の保持  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 26 
31 契約超過金  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 26 
32 力率の保持  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 26 
33 需要場所への立入りによる業務の実施  ................................ ................................ ................................ ................................  26 
34 電気の使用にともなうお客さまの協力  ................................ ................................ ................................ ................................  27 
35 供給の停止  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 28 
36 供給停止の解除   ................................ ................................ ................................ ................................ ................................  29 
37 供給停止期間中の料金  ................................ ................................ ................................ ................................ .......................  29 
38 違  約  金 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 29 
39 供給の中止または使用の制限もしくは中止  ................................ ................................ ................................ .........................  30 
40 制限または中止の料金割引  ................................ ................................ ................................ ................................ .................  30 
41 損害賠償の免責  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 32 
42 設備の賠償   ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 33 
 
Ⅵ 契約の変更および終了  ................................ ................................ ................................ ................................ ...........................  34 
43 需給契約の変更  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 34 
44 名義の変更  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 34 
45 需給契約の消滅  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 34 
46 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算  ................................ ................................ ........................  35 
47 解     約  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................  36 
48 需給契約消滅後の債権債務関係  ................................ ................................ ................................ ................................ ..........  36 
 
Ⅶ 供給方法および工事  ................................ ................................ ................................ ................................ ...............................  37 
49 需給地点および施設  ................................ ................................ ................................ ................................ ...........................  37 
50 架空引込線  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 38 
51 地中引込線  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 38 
52 連接引込線等  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 39 
53 引込線の接続  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 40 
54 計量器等の取付け  ................................ ................................ ................................ ................................ ..............................  40 
55 専用供給設備  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 40 
 27 料金その他の支払方法  ................................ ................................ ................................ ................................ .......................  24 
28 延 滞 利 息 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 25 
29 保  証  金 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 25 
 
Ⅴ 使用および供給  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 27 
30 適正契約の保持  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 27 
31 契約超過金  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 27 
32 力率の保持  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 27 
33 需要場所への立入りによる業務の実施  ................................ ................................ ................................ ................................  27 
34 電気の使用にともなうお客さまの協力  ................................ ................................ ................................ ................................  28 
35 供給の停止  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 29 
36 供給停止の解除   ................................ ................................ ................................ ................................ ................................  30 
37 供給停止期間中の料金  ................................ ................................ ................................ ................................ .......................  30 
38 違  約  金 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 30 
39 供給の中止または使用の制限もしくは中止  ................................ ................................ ................................ .........................  31 
40 制限または中止の料金割引  ................................ ................................ ................................ ................................ .................  31 
41 損害賠償の免責  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 33 
42 設備の賠償   ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ...... 34 
 
Ⅵ 契約の変更および終了  ................................ ................................ ................................ ................................ ...........................  35 
43 需給契約の変更  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 35 
44 名義の変更  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 35 
45 需給契約の消滅  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ . 35 
46 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算  ................................ ................................ ........................  36 
47 解     約  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................  37 
48 需給契約消滅後の債権債務関係  ................................ ................................ ................................ ................................ ..........  37 
 
Ⅶ 供給方法および工事  ................................ ................................ ................................ ................................ ...............................  38 
49 需給地点および施設  ................................ ................................ ................................ ................................ ...........................  38 
50 架空引込線  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 39 
51 地中引込線  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 39 
52 連接引込線等  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 40 
53 引込線の接続  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 41 
54 計量器等の取付け  ................................ ................................ ................................ ................................ ..............................  41 
55 専用供給設備  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ..... 41 
 
 
 
 
 ― 4 ―  
 2022年4月12日実施  電気最終保障供給約款  2022年9月1日実施  電気最終保障供給約款  
Ⅷ 工事費の負担  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ .........  42 
56 一般供給設備の工事費負担金  ................................ ................................ ................................ ................................ .............  42 
57 特別供給設備の工事費負担金  ................................ ................................ ................................ ................................ .............  45 
58 供給設備を変更する場合の工事費負担金  ................................ ................................ ................................ .............................  47 
59 特別供給設備等の工事費の算定  ................................ ................................ ................................ ................................ ..........  47 
60 工事費負担金の申受けおよび精算  ................................ ................................ ................................ ................................ ....... 50 
61 臨時工事費  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 51 
62 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用の申受け  ................................ ................................ ....... 52 
63 工事費等に関する契約書の作成  ................................ ................................ ................................ ................................ ..........  52 
 
Ⅸ 保      安 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ .. 53 
64 保安の責任  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 53 
65 保安等に対するお客さまの協力  ................................ ................................ ................................ ................................ ..........  53 
 
附     則 ................................ ................................ ................................ ................................ ...............................  55 
 
別     表 ................................ ................................ ................................ ................................ ...............................  59  
 
 
 
 
 Ⅷ 工事費の負担  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ .........  43 
56 一般供給設備の工事費負担金  ................................ ................................ ................................ ................................ .............  43 
57 特別供給設備の工事費負担金  ................................ ................................ ................................ ................................ .............  46 
58 供給設備を変更する場合の工事費負担金  ................................ ................................ ................................ .............................  48 
59 特別供給設備等の工事費の算定  ................................ ................................ ................................ ................................ ..........  48 
60 工事費負担金の申受けおよび精算  ................................ ................................ ................................ ................................ ....... 51 
61 臨時工事費  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 52 
62 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用の申受け  ................................ ................................ ....... 53 
63 工事費等に関する契約書の作成  ................................ ................................ ................................ ................................ ..........  53 
 
Ⅸ 保      安 ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ .. 54 
64 保安の責任  ................................ ................................ ................................ ................................ ................................ ........ 54 
65 保安等に対するお客さまの協力  ................................ ................................ ................................ ................................ ..........  54 
 
附     則 ................................ ................................ ................................ ................................ ...............................  55 
 
別     表 ................................ ................................ ................................ ................................ ...............................  59  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 ― 5 ―  
 2022年4月12日実施  電気最終保障供給約款  2022年9月1日実施  電気最終保障供給約款  
Ⅰ 総    則 
 
３ 定   義 
 
 
 
 
 
 
 
(14) 貿易統計 
関税法にもとづき公表される統計をいいます。  
(15) 平均燃料価格算定期間  
貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定する場合の期間とし， 毎年１月１日から３月 31日までの期
間，２月１日から４月 30日までの期間，３月１日から５月 31日までの期間，４月１日から６月 30日までの期間，５月１日から７月
31日までの期間，６月１日から８月 31日までの期間，７月１日から９月 30日までの期間，８月１日から 10月31日までの期間，９
月１日から 11月30日までの期間， 10月１日から 12月31日までの期間， 11月１日から翌年の１月 31日までの期間または 12月１日
から翌年の２月 28日までの期間（翌年が閏年となる場合は，翌年の２月 29日までの期間といたします。 ）をいいます。  Ⅰ 総    則 
 
３ 定   義 
(14) 平均市場価格算定 期間 
一般社団法人日本卸電力取引所（以下「卸電力取引所」といいます。 ）が公表する翌日取引（卸電力取引所の業務規程に定める翌日
取引をいいます。 ） に係る情報にもとづき平均市場価格を算定する場合の期間とし， 毎年１月 21日から２月 20日までの期間， ２月 21
日から３月 20日までの期間，３月 21日から４月 20日までの期間，４月 21日から５月 20日までの期間，５月 21日から６月 20日ま
での期間，６月 21日から７月 20日までの期間，７月 21日から８月 20日までの期間，８月 21日から９月 20日までの期間，９月 21
日から10月20日までの期間， 10月21日から11月20日までの期間， 11月21日から12月20日までの期間または 12月21日から翌
年の１月 20日までの期間をいいます。  
(15) 貿易統計 
関税法にもとづき公表される統計をいいます。  
(16) 平均燃料価格算定期間  
貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定する場合の期間とし， 毎年１月１日から３月 31日までの期
間，２月１日から４月 30日までの期間，３月１日から５月 31日までの期間，４月１日から６月 30日までの期間，５月１日から７月
31日までの期間，６月１日から８月 31日までの期間，７月１日から９月 30日までの期間，８月１日から 10月31日までの期間，９
月１日から 11月30日までの期間， 10月１日から 12月31日までの期間， 11月１日から翌年の１月 31日までの期間または 12月１日
から翌年の２月 28日までの期間（翌年が閏年となる場合は，翌年の２月 29日までの期間といたします。 ）をいいます。  
 
 
  
 
 
 
 ― 6 ―  
 2022年4月12日実施  電気最終保障供給約款  2022年9月1日実施  電気最終保障供給約款  
Ⅱ 契約の申込み  
 
14 需給契約書の作成  
電気の需給に関する必要な事項について，需給契約書を作成いたします。  Ⅱ 契約の申込み  
 
14 需給契約書の作成  
お客さまが希望される場合または当社が必要とする場合は， 電気の需給に関する必要な事項について， 需給契約書を作成いたします。  
なお，需給契約書を作成しない場合は，電気の需給に関する必要な事項について，書面をもってお知らせいたします。  
 
 
 
  
 
 
 
 ― 7 ―  
 2022年4月12日実施  電気最終保障供給約款  2022年9月1日実施  電気最終保障供給約款  
Ⅲ 契約種別および料金  
 
16 最終保障電力  
(1) 最終保障電力Ａ  
イ 適用範囲 
高圧または特別高圧で供給を受けて， 電灯もしくは小型機器を使用し， または電灯もしくは小型機器と動力とをあわせて使用する
需要で，次のいずれかに該当するものに適用いたします。  
(ｲ) 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし ，特別の事情がある場合で ，お客さまが希望されるときは ，契約電力が 50キ
ロワット未満であるものについても適用することがあります。  
(ﾛ) 使用する電灯または小型機器につい て当社の託送供給等約款（ 以下「託送供給等約款」といいます。なお，当社が託送供給等約
款を変更した場合には， 変更後の託送供給等約款によります。 ） 20（臨時接続送電サービス） (2)イ(ｲ)を適用した場合の臨時接続
送電サービス契約容量 （この場合， １キロボルトアンペアを１キロワットとみなします。 ） と使用する動力について託送供給等約
款20（臨時接続送電サービス） (2)イ(ﾛ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電力との合計が原則として 50キロワット
以上であること。  
ロ 契約電力 
契約電力は ，使用される負荷設備および受電設備の内容， または最大需要電力の実績， 同一業種の負荷率等を基準として ，お客さ
まと当社との協議によって定めます。  
ハ 料  金 
料金は，基本料 金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (3)によって算定された再生可能エネルギー
発電促進賦課金の合計といたします。ただし，基本料金は， (ﾊ)によって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または割増
しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表 ２（燃料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 27,100円を下回
る場合は，別表 ２（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 ２（燃料費調整） (1)イによっ
て算定された平均燃料価格が 27,100円を上回る場合は，別表 ２（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を加えたも
のといたします。  
 
 
 
(ｲ) 基本料金 
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場合（最終保障予備電力Ａによって電気
を使用した場合を除きます。 ）の基本料金は，半額といたします。  
 
契約電力
１キロワ
ットにつ
き 標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける場
合 2,118円60銭 
標準電圧 20,000ボルトまたは 30,000ボ
ルトで供給を受ける場合  2,065円80銭 
標準電圧 70,000ボルトで供給を受ける
場合 2,013円00銭 
 
(ﾛ) 電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用された電力量には夏季料金を，その他季に使用さ
れた電力量にはその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
 
 
 夏季料金 その他季料
金 
１キロワ
ット時に
つき 標準電圧 6,000ボルト 
で供給を受ける場合  16円29銭 15円01銭 
標準電圧 20,000ボルト 
または30,000ボルトで 
供給を受ける場合  14円80銭 13円65銭 
標準電圧 70,000ボルト 
で供給を受ける場合  14円49銭 13円37銭 
 Ⅲ 契約種別および料金  
 
16 最終保障電力  
(1) 最終保障電力Ａ  
イ 適用範囲 
高圧または特別高圧で供給を受けて， 電灯もしくは小型機器を使用し， または電灯もしくは小型機器と動力とをあわせて使用する
需要で，次のいずれかに該当するものに適用いたします。  
(ｲ) 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし ，特別の事情がある場合で ，お客さまが希望されるときは ，契約電力が 50キ
ロワット未満であるものについても適用することがあります。  
(ﾛ) 使用する電灯または小型機器について 当社の託送供給等約款（ 以下「託送供給等約款」といいます。なお，当社が託送供給等約
款を変更した場合には， 変更後の託送供給等約款によります。 ） 20（臨時接続送電サービス） (2)イ(ｲ)を適用した場合の臨時接続
送電サービス契約容量 （この場合， １キロボルトアンペアを１キロワットとみなします。 ） と使用する動力について託送供給等約
款20（臨時接続送電サービス） (2)イ(ﾛ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電力との合計が原則として 50キロワット
以上であること。  
ロ 契約電力 
契約電力は ，使用される負荷設備および受電設備の内容， または最大需要電力の実績， 同一業種の負荷率等を基準として ，お客さ
まと当社との協議によって定めます。  
ハ 料  金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (3)によって算定された再生可能エネルギー
発電促進賦課金の合計といたします。ただし，基本料金は， (ﾊ)によって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または割増
しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表 ３（燃料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 27,100円を下回
る場合は，別表 ３（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 ３（燃料費調整） (1)イによっ
て算定された平均燃料価格が 27,100円を上回る場合は，別表 ３（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を加えたも
のとし，別表２（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表２（市場価格調整） (１)ホ（イ）となる場合
は，別表２（市場価格調整） (１)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし，別表２（市場価格調整） (１)ホによ
って算定された市場価格調整単価が，別表２（市場価格調整） (１)ホ(ロ)または（ハ）となる場合は，別表２（市場価格調整） (１)
トによって算定された市場価格調整額を加えたものと いたします。  
(ｲ) 基本料金 
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場合（最終保障予備電力Ａによって電気
を使用した場合を除きます。 ）の基本料金は，半額といたします。  
 
契約電力
１キロワ
ットにつ
き 標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける場
合 2,118円60銭 
標準電圧 20,000ボルトまたは 30,000ボ
ルトで供給を受ける場合  2,065円80銭 
標準電圧 70,000ボルトで供給を受ける
場合 2,013円00銭 
 
(ﾛ) 電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用された電力量には夏季料金を，その他季に使用さ
れた電力量にはその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
 
 
 夏季料金 その他季料
金 
１キロワ
ット時に
つき 標準電圧 6,000ボルト 
で供給を受ける場合  16円29銭 15円01銭 
標準電圧 20,000ボルト 
または30,000ボルトで 
供給を受ける場合  14円80銭 13円65銭 
標準電圧 70,000ボルト 
で供給を受ける場合  14円49銭 13円37銭 
 
 
 
 
 ― 8 ―  
 2022年4月12日実施  電気最終保障供給約款  2022年9月1日実施  電気最終保障供給約款  
(ﾊ) 力率割引および割増し  
ａ 力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後 10時までの時間における平均力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，そ
の瞬間力率は， 100パーセントといたします。 ）といたします。この場合，平均力率は， 別表３（平均力率早見表）によるものと
いたします。  
 なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は， 85パーセントとみなします。  
ｂ 力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基本料金を１パーセント割引し， 85パーセントを
下回る場合は，その下回る１パーセントにつき，基本料金を１パーセント割増しいたします。  
 
(2) 最終保障電力Ｂ  
イ 適用範囲 
高圧または特別高圧で供給を受けて動力（付帯電灯を含みます。 ）を使用する需要で ，次のいずれかに該当するものに適用いたし
ます。 
(ｲ) 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし ，特別の事情がある場合で ，お客さまが希望されるときは ，契約電力が 50キ
ロワット未満であるものについても適用することがあります。  
(ﾛ) 使用する付帯電灯について託送供給等約款 （当社が託送供給等約款を変更した場合には， 変更後の託送供給等約款によります。 ）
20（臨時接続送電サービス） (2)イ(ｲ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約容量 （この場合， １キロボルトアンペアを 1キ
ロワットとみなします。 ） と使用する動力について託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス） (2)イ(ﾛ)を適用した場合の臨時接
続送電サービス契約電力との合計が原則として 50キロワット以上であること。  
ロ 契約電力 
契約電力は ，使用される負荷設備および受電設備の内容， または最大需要電力の実績， 同一業種の負荷率，操業度等を基準とし
て，お客さまと当社との協議によって定めます。  
ハ 料金 
料金は，基本料金，電力量料金および 別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (3)によって算定された再生可能エネルギー
発電促進賦課金 の合計といたします。ただし，基本料金は， (ﾊ)によって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または割増
しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表 ２（燃料費調整） (1)イによって算定された平均 燃料価格が 27,100円を下回
る場合は，別表 ２（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 ２（燃料費調整） (1)イによっ
て算定された平均燃料価格が 27,100円を上回る場合は，別表 ２（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を加えたも
のといたします。  
 
 
 
(ｲ) 基本料金 
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場合（最終保障予備電力Ｂによって電気
を使用した場合を除きます。 ）の基本料金は，半額といたします。  
 
契約電力
１キロワ
ットにつ
き 標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける場
合 2,277円00銭 
標準電圧 20,000ボルトまたは 30,000ボ
ルトで供給を受ける場合  2,224円20銭 
標準電圧 70,000ボルトで供給を受ける
場合 2,171円40銭 
  
(ﾛ) 電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用された電力量には夏季料金を，その他季に使用さ
れた電力量にはその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 (ﾊ) 力率割引および割増し  
ａ 力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後 10時までの時間における平均力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，そ
の瞬間力率は， 100パーセントといたします。 ）といたします。この場合，平均力率は， 別表４（平均力率早見表）によるものと
いたします。  
 なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は， 85パーセントとみなします。  
ｂ 力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基本料金を１パーセント割引し， 85パーセントを
下回る場合は，その下回る１パーセントにつき，基本料金を１パーセント割増しいたします。  
 
(2) 最終保障電力Ｂ  
イ 適用範囲 
高圧または特別高圧で供給を受けて動力（付帯電灯を含みます。 ）を使用する需要で ，次のいずれかに該当するものに適用いたし
ます。 
(ｲ) 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし ，特別の事情がある場合で ，お客さまが希望されるときは ，契約電力が 50キ
ロワット未満であるものについても適用することがあります。  
(ﾛ) 使用する付帯電灯について託送供給等約款 （当社が託送供給等約款を変更した場合には， 変更後の託送供給等約款によります。 ）
20（臨時接続送電サービス） (2)イ(ｲ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約容量 （この場合， １キロボルトアンペアを 1キ
ロワットとみなします。 ） と使用する動力について託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス） (2)イ(ﾛ)を適用した場合の臨時接
続送電サービス契約電力との合計が原則として 50キロワット以上であること。  
ロ 契約電力 
契約電力は ，使用される負荷設備および受電設備の内容， または最大需要電力の実績， 同一業種の負荷率，操業度等を基準とし
て，お客さまと当社との協議によって定めます。  
ハ 料金 
料金は，基本料金，電力量料金および 別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (3)によって算定された再生可能エネルギー
発電促進賦課金 の合計といたします。ただし，基本料金は， (ﾊ)によって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または割増
しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表 ３（燃料費調整） (1)イによって算定された平均 燃料価格が 27,100円を下回
る場合は，別表 ３（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 ３（燃料費調整） (1)イによっ
て算定された平均燃料価格が 27,100円を上回る場合は，別表 ３（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を加えたも
のとし，別表２（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表２（市場価格調整） (１)ホ（イ）となる場合
は，別表２（市場価格調整） (１)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし，別表２（市場価格調整） (１)ホによ
って算定された市場価格調整単価が，別表２（市場価格調整） (１)ホ(ロ)または（ハ）となる場合は，別表２（市場価格調整） (１)
トによって算定された市場価格調整額を加えたものと いたします。  
(ｲ) 基本料金 
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用しない場合（最終保障予備電力Ｂによって電気
を使用した場合を除きます。 ）の基本料金は，半額といたします。  
 
契約電力
１キロワ
ットにつ
き 標準電圧 6,000ボルトで供給を受ける場
合 2,277円00銭 
標準電圧 20,000ボルトまたは 30,000ボ
ルトで供給を受ける場合  2,224円20銭 
標準電圧 70,000ボルトで供給を受ける
場合 2,171円40銭 
 
(ﾛ) 電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用された電力量には夏季料金を，その他季に使用さ
れた電力量にはその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ― 9 ―  
 2022年4月12日実施  電気最終保障供給約款  2022年9月1日実施  電気最終保障供給約款  
 
 
 夏季料金 その他季料
金 
１キロワ
ット時に
つき 標準電圧 6,000ボルト 
で供給を受ける場合  14円59銭 13円49銭 
標準電圧 20,000ボルト 
または30,000ボルトで 
供給を受ける場合  13円72銭 12円69銭 
標準電圧 70,000ボルト 
で供給を受ける場合  13円35銭 12円32銭 
 
(ﾊ) 力率割引および割増し  
ａ 力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後 10時までの時間における平均力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，そ
の瞬間力率は， 100パーセントといたします。 ）といたします。この場合，平均力率は， 別表３（平均力率早見表）によるものと
いたします。  
 なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は， 85パーセントとみなします。  
ｂ 力率が，85パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基本料金を１パーセント割引し， 85パーセントを
下回る場合は， その下回る１パーセントにつき，基本料金を１パーセント割増しいたします。  
ニ そ の 他 
発電設備等を介して，付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます。 ）を使用す ることはできません。   
 
 夏季料金 その他季料
金 
１キロワ
ット時に
つき 標準電圧 6,000ボルト 
で供給を受ける場合  14円59銭 13円49銭 
標準電圧 20,000ボルト 
または30,000ボルトで 
供給を受ける場合  13円72銭 12円69銭 
標準電圧 70,000ボルト 
で供給を受ける場合  13円35銭 12円32銭 
 
(ﾊ) 力率割引および割増し  
ａ 力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後 10時までの時間における平均力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，そ
の瞬間力率は， 100パーセントといたします。 ）といたします。この場合，平均力率は， 別表４（平均力率早見表）によるものと
いたします。  
 なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は， 85パーセントとみなします。  
ｂ 力率が，85パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントにつき，基本料金を１パーセント割引し， 85パーセントを
下回る場合は， その下回る１パーセントにつき， 基本料金を１パーセント割増しいたします。  
ニ そ の 他 
発電設備等を介して，付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます。 ）を使用す ることはできません。  
 
 
17 最終保障予備電力  
(1) 最終保障予備電力Ａ  
イ 適用範囲 
最終保障電力Ａのお客さまが， 常時供給設備等の補修または事故により生じた不足電力の補給にあてるため， 予備電線路により
供給を受ける次の場合に適用いたします。  
(ｲ) 予 備 線 
常時供給変電所から常時供給電圧と同位の電圧で供給を受ける場合  
(ﾛ) 予備電源 
常時供給変電所以外の変電所から供給を受ける場合または常時供給変電 所から常時供給電圧と異なった電圧 （高圧または特別
高圧に限ります。 ）で供給を受ける場合  
ロ 契約電力 
契約電力は ，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし ，お客さまに特別の事情がある場合で ，お客さまが常時供給分の
契約電力と異なる契約電力を希望されるときの契約電力は ，１年間を通じての最大の負荷等負荷の実情に応じて ，お客さまと当社
との協議によって定めます。この場合の契約電力は ，常時供給分の契約電力が 50キロワット未満のときを除き， 50キロワットを
下回らないものといたします。  
ハ 料金 
料金は，基本料金，電力量料金および 別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (3)によって算定された再生可能エネルギー
発電促進賦課金 の合計といたします。 ただし， 電力量料金は， 別表 ２（燃料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 27,100
円を下回る場合は，別表 ２（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 ２（燃料費調整） (1)
イによって算定された平均燃料価格が 27,100円を上回る場合は，別表 ２（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を
加えたものといたします。  
 
 
 
(ｲ) 基本料金 
基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず，１月につき次のとおりといたします。ただし，特別高圧で常時供給を受け，か
つ，高圧で予備供給を受ける場合には，契約電力は，基本料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための損失修正
率で修正したものといたします。  
 
  
17 最終保障予備電力  
(1) 最終保障予備電力Ａ  
イ 適用範囲 
最終保障電力Ａのお客さまが， 常時供給設備等の補修または事故により生じた不足電力の補給にあてるため， 予備電線路により
供給を受ける次の場合に適用いたします。  
(ｲ) 予 備 線 
常時供給変電所から常時供給電圧と同位の電圧で供給を受ける場合  
(ﾛ) 予備電源 
常時供給変電所以外の変電所から供給を受ける場合または常時供給変電 所から常時供給電圧と異なった電圧 （高圧または特別
高圧に限ります。 ）で供給を受ける場合  
ロ 契約電力 
契約電力は ，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし ，お客さまに特別の事情がある場合で ，お客さまが常時供給分の
契約電力と異なる契約電力を希望されるときの契約電力は ，１年間を通じての最大の負荷等負荷の実情に応じて ，お客さまと当社
との協議によって定めます。この場合の契約電力は ，常時供給分の契約電力が 50キロワット未満のときを除き， 50キロワットを
下回らないものといたします。  
ハ 料金 
料金は，基本料金，電力量料金および 別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (3)によって算定された再生可能エネルギー
発電促進賦課金 の合計といたします。 ただし， 電力量料金は， 別表 ３（燃料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 27,100
円を下回る場合は，別表 ３（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 ３（燃料費調整） (1)
イによって算定された平均燃料価格が 27,100円を上回る場合は，別表 ３（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を
加えたものと し，別表２（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表２（市場価格調整） (１)ホ（イ）
となる場合は，別表２（市場価格調整） (１)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし，別表２（市場価格調整）
(１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表２（市場価格調整） (１)ホ(ロ)または（ハ）となる場合は，別表２（市場価
格調整）(１)トによって算定された市場価格調整額を加えたものと いたします。  
(ｲ) 基本料金 
基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず，１月につき次のとおりといたします。ただし，特別高圧で常時供給を受け，か
つ，高圧で予備供給を受ける場合には，契約電力は，基本料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための損失 修正
率で修正したものといたします。  
 
 
 
 
 
 ― 10 ―  
 2022年4月12日実施  電気最終保障供給約款  2022年9月1日実施  電気最終保障供給約款  
 
 
 予 備 線 予備電源 
契約電力
１キロワ
ットにつ
き 高圧で常時供給を受ける場
合 91円30銭 178円20銭 
特別高圧で常時供給を受け
る場合 88円00銭 136円40銭 
 
(ﾛ) 電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供給分の該当料金を適用するものとし，常時供給分の電力
量料金とあわせて算定いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受ける場合には，使用電力量は，電力量料金の
算定上，常時供給 分の電圧と同位の電圧にするための損失修正率で修正したものといたします。  
(ﾊ) 力率割引および割増し  
力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割引および割増しの適用上，最終保障予備電力Ａによって
使用した電気は，原則として常時供給分によって使用した電気とみなします。  
ニ そ の 他 
(ｲ) お客さまが希望される場合は，予備線による供給と予備電源による供給とをあわせて受けることができます。  
(ﾛ) その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電力Ａに準ずるものといたします。  
 
(2) 最終保障予備電力Ｂ  
イ 適用範囲 
最終保障電力Ｂのお客さまが， 常時供給設備等の補修または事故により生じた不足電力の補給にあてるため， 予備電線路により
供給を受ける次の場合に適用いたします。  
(ｲ) 予 備 線 
常時供給変電所から常時供給電圧と同位の電圧で供給を受ける場合  
(ﾛ) 予備電源 
常時供給変電所以外の変電所から供給を受ける場合または常時供給変電 所から常時供給電圧と異なった電圧 （高圧または特別
高圧に限ります。 ）で供給を受ける場合  
ロ 契約電力 
契約電力は ，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし ，お客さまに特別の事情がある場合で ，お客さまが常時供給分の
契約電力と異なる契約電力を希望されるときの契約電力は ，１年間を通じての最大の負荷等負荷の実情に応じて ，お客さまと当社
との協議によって定めます。この場合の契約電力は ，常時供給分の契約電力が 50キロワット未満のときを除き， 50キロワットを
下回らないものといたします。  
ハ 料金 
料金は，基本料金，電力量料金および 別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (3)によって算定された再生可能エネルギー
発電促進賦課金 の合計といたします。 ただし， 電力量料金は， 別表 ２（燃料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 27,100
円を下回る場合は，別表 ２（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 ２（燃料費調整） (1)
イによって算定された平均燃料価格が 27,100円を上回る場合は，別表 ２（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を
加えたものといたします。  
 
 
 
(ｲ) 基本料金 
基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず，１月につき次のとおりといたします。ただし，特別高圧で常時供給を受け，か
つ，高圧で予備供給を受ける場合には，契約電力は，基本料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための損失修正
率で修正したものといたします。  
 
 
 予 備 線 予備電源 
契約電力
１キロワ
ットにつ
き 高圧で常時供給を受ける
場合 91円30銭 178円20銭 
特別高圧で常時供給を受
ける場合 88円00銭 136円40銭 
  
 
 予 備 線 予備電源 
契約電力
１キロワ
ットにつ
き 高圧で常時供給を受ける場
合 91円30銭 178円20銭 
特別高圧で常時供給を受け
る場合 88円00銭 136円40銭 
 
(ﾛ) 電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供給分の該当料金を適用するものとし，常時供給分の電力
量料金とあわせて算定いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受ける場合には，使用電力量は，電力量料金の
算定上，常時供給 分の電圧と同位の電圧にするための損失 修正率で修正したものといたします。  
(ﾊ) 力率割引および割増し  
力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割引および割増しの適用上，最終保障予備電力Ａによって
使用した電気は，原則として常時供給分によって使用した電気とみなします。  
ニ そ の 他 
(ｲ) お客さまが希望される場合は，予備線による供給と予備電源による供給とをあわせて受けることができます。  
(ﾛ) その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電力Ａに準ずるものといたします。  
 
(2) 最終保障予備電力Ｂ  
イ 適用範囲 
最終保障電力Ｂのお客さまが， 常時供給設備等の補修または事故により生じた不足電力の補給にあてるため， 予備電線路により
供給を受ける次の場合に適用いたします。  
(ｲ) 予 備 線 
常時供給変電所から常時供給電圧と同位の電圧で供給を受ける場合  
(ﾛ) 予備電源 
常時供給変電所以外の変電所から供給を受ける場合または常時供給変電 所から常時供給電圧と異なった電圧 （高圧または特別
高圧に限ります。 ）で供給を受ける場合  
ロ 契約電力 
契約電力は ，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし ，お客さまに特別の事情がある場合で ，お客さまが常時供給分の
契約電力と異なる契約電力を希望されるときの契約電力は ，１年間を通じての最大の負荷等負荷の実情に応じて ，お客さまと当社
との協議によって定めます。この場合の契約電力は ，常時供給分の契約電 力が50キロワット未満のときを除き， 50キロワットを
下回らないものといたします。  
ハ 料金 
料金は，基本料金，電力量料金および 別表１（再生可能エネルギー発電促進賦課金） (3)によって算定された再生可能エネルギー
発電促進賦課金 の合計といたします。 ただし， 電力量料金は， 別表 ３（燃料費調整） (1)イによって算定さ れた平均燃料価格が 27,100
円を下回る場合は，別表 ３（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 ３（燃料費調整） (1)
イによって算定された平均燃料価格が 27,100円を上回る場合は，別表 ３（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を
加えたものと し，別表２（市場価格調整） (１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表２（市場価格調整） (１)ホ（イ）
となる場合は，別表２（市場価格調整） (１)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし，別表２（市場価格調整）
(１)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表２（市場価格調整） (１)ホ(ロ)または（ハ）となる場合は，別表２（市場価
格調整）(１)トによって算定された市場価格調整額を加えたものと いたします。  
(ｲ) 基本料金 
基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず，１月につき次のとおりといたします。ただし，特別高圧で常時供給を受け，か
つ，高圧で予備供給を受ける場合には，契約電力は，基本料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするための損失 修正
率で修正したものといたします。  
 
 
 予 備 線 予備電源 
契約電力
１キロワ
ットにつ
き 高圧で常時供給を受ける
場合 91円30銭 178円20銭 
特別高圧で常時供給を受
ける場合 88円00銭 136円40銭 
 
 
 
 
 ― 11 ―  
 2022年4月12日実施  電気最終保障供給約款  2022年9月1日実施  電気最終保障供給約款  
(ﾛ) 電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供給分の該当料金を適用するものとし，常時供給分の電力
量料金とあわせて算定いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受ける場合には，使用電力量は，電力量料金の
算定上，常時供給 分の電圧と同位の電圧にするための損失修正率で修正したものといたします。  
(ﾊ) 力率割引および割増し  
力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割引および割増しの適用上，最終保障予備電力Ｂによって
使用した電気は，原則として常時供給分によって使用した電気 とみなします。  
ニ その他 
(ｲ) お客さまが希望される場合は，予備線による供給と予備電源による供給とをあわせて受けることができます。  
(ﾛ) その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電力Ｂに準ずるものといたします。  (ﾛ) 電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供給分の該当料金を適用するものとし，常時供給分の電力
量料金とあわせて算定いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受ける場合には，使用電力量は，電力量料金の
算定上，常時供給 分の電圧と同位の電圧にするための損失 修正率で修正したものといたします。  
(ﾊ) 力率割引および割増し  
力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割引および割増しの適用上，最終保障予備電力Ｂによって
使用した電気は，原則として常時供給分によって使用した電気とみなします。  
ニ その他 
(ｲ) お客さまが希望される場合は，予備線による供給と予備電源による供給とをあわせて受けることができます。  
(ﾛ) その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電力Ｂに準ずるものといたします。  
 
 
 
  
 
 
 
 ― 12 ―  
 2022年4月12日実施  電気最終保障供給約款  2022年9月1日実施  電気最終保障供給約款  
Ⅳ 料金の算定および支払い  
 
18 料金の適用開始の時期  
料金は，需給契約書に記載された 需給開始日から適用いたします。ただし，供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合
またはお客さまの責めとならない理由によって需給が開始されない場合は，あらためてお客さまと当社との協議によって定められた
需給開始日から適用いたします。  
 Ⅳ 料金の算定および支払い  
 
18 料金の適用開始の時期  
料金は，あらかじめ定めた 需給開始日から適用いたします。ただし，供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合または
お客さまの責めとならない理由によって需給が開始されない場合は，あらためてお客さまと当社との協議によって定められた需給開
始日から適用いたします。  
 
 
22 使用電力量の算定等  
(2) 19（検針日） (2)または(4)の場合で，検針を行なわなかったときの使用電力量または最大需要電力は，別表 ４（使用電力量等の
協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。この場合，協議により定めた値を，計量された使用電力量また
は最大需要電力といたします。  
(3) 記録型計量器の故障等により使用電力量または最大需要電力を正しく計量できない場合には，使用電力量または最大需要電力
は，別表４（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。この場合，協議により定めた値
を，計量された使用電力量または最大需要電力といたします。  
  
22 使用電力量の算定等  
(2) 19（検針日） (2)または(4)の場合で，検針を行なわなかったときの使用電力量または最大需要電力は，別表 ５（使用電力量等の
協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。この場合，協議により定めた値を，計量された使用電力量また
は最大需要電力といたします。  
(3) 記録型計量器の故障等により使用電力量または最大需要電力を正しく計量できない場合には，使用電力量または最大需要電力
は，別表５（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。この場合，協議により定めた値
を，計量された使用電力量または最大需要電力といたします。  
 
24 日割計算 
(1) 当社は，23（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまたはニの場合の基本料金は，別表 ５（日割計算の基本算式） (1)により日割計算をい
たします。  
 
(3) 力率に変更がある場合は，次により基本料金を算定いたします。  
イ 力率に変更を生ずるような負荷設備の変更等がある場合は，その前後の力率にもとづいて，別表 ５（日割計算の基本算式） (1)
により日割計算をいたします。  
ロ 負荷設備の変更等がない場合で，協議によって力率を変更するときは，変更の日を含むその１月から変更後の力率によります。   
24 日割計算 
(1) 当社は，23（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまたはニの場合の基本料金は，別表 ６（日割計算の基本算式） (1)により日割計算をい
たします。  
  
(3) 力率に変更がある場合は，次により基本料金を算定いたします。  
イ 力率に変更を生ずるような負荷設備の変更等がある場合は，その前後の力率にもとづいて，別表 ６（日割計算の基本 算式）(1)
により日割計算をいたします。  
ロ 負荷設備の変更等がない場合で，協議によって力率を変更するときは，変更の日を含むその１月から変更後の力率によります。  
 
 
  
 
 
 
 ― 13 ―  
 2022年4月12日実施  電気最終保障供給約款  2022年9月1日実施  電気最終保障供給約款  
Ⅷ 工事費の負担  
 
56 一般供給設備の工事費負担金  
(3) 次の言葉は，Ⅷ（工事費の負担）においてそれぞれ次の意味で使用いたし ます。  
イ 供給側接続設備とは， 需給地点への供給の用に供することを主たる目的とする供給設備であって， 需給地点に最も近い発電所も
しくは変電所の引出口に施設される断路器またはこれに相当する設備の需給地点側 接続点（送電線路から供給側接続設備を分岐
する場合は，需給地点に最も近い送電線路の接続点といたします。 ）から他の発電所または変電所を経ないで需給地点に至る電線
路および引込線等をいいます。  
なお，開閉所は，変電所とみなします。また，送電線路とは，発電所相互間，変電所相互間または発電所と変電所との間を連絡
する電線路をいいます 。 
ロ 工事こう長とは，別表 ６（標準設計基準）に定める設計（以下「標準設計」といいます。 ）にもとづき算定される需給地点から
最も近い供給設備までの供給側接続設備のこう長をいい，実際に施設されるこう長とは異なることがあります。  
 Ⅷ 工事費の負担  
 
56 一般供給設備の工事費負担金  
(3) 次の言葉は，Ⅷ（工事費の負担）においてそれぞれ次の意味で使用いたし ます。  
イ 供給側接続設備とは， 需給地点への供給の用に供することを主たる目的とする供給設備であって， 需給地点に最も近い発電所も
しくは変電所の引出口に施設される断路器またはこれに相当する設備の需給地点側 接続点（送電線路から供給側接続設備を分岐
する場合は，需給地点に最も近い送電線路の接続点といたします。 ）から他の発電所または変電所を経ないで需給地点に至る電線
路および引込線等をいいます。  
なお，開閉所は，変電所とみなします。また，送電線路とは，発電所相互間，変電所相互間または発電所と変電所との間を連絡
する電線路をいいます 。 
ロ 工事こう長とは，別表 ７（標準設計基準）に定める設計（以下「標準設計」といいます。 ）にもとづき算定される需給地点から
最も近い供給設備までの供給側接続設備のこう長をいい，実際に施設されるこう長とは異なることがあります。  
 
 
  
 
 
 
 ― 14 ―  
 2022年4月12日実施  電気最終保障供給約款  2022年9月1日実施  電気最終保障供給約款  
附    則 
 
１ この最終保障供給約款の実施期日  
この最終保障供給約款は， 2022年４月12日から実施いたします。  
 附    則 
 
１ この最終保障供給約款の実施期日  
この最終保障供給約款は， 2022年９月１日から実施いたします。  
 
 
３ 記録型計量器以外の計量器で計量する場合の特別措置  
(1) 30分ごとに計量することができない計量器（以下「記録型計量器以外の計量器」といいます。）で計量する場合は次によりま
す。 
イ 使用電力量の計量は，電力量計の読みによるものとし，料金の算定期間における使用電力量は，ヘおよびトの場合を除き， 検針
日における電力量計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日における電力量計の読みといたします。 ）と前回の検
針日における電力量計の読み（供給を開始した場合は，原則として開始日における電力量計の読みといたします。 ）の差引きによ
り算定（乗率を有する電力量計の場合は，乗率倍するものといたします。 ）いたします。  
ロ 料金の算定期間における最大需要電力の計量は ，ヘおよびトの場合を除き，検針日におけ る30分最大需要電力計の読み （需給
契約が消滅した場合は ，原則として消滅日における 30分最大需要電力計の読みといたします。 ）によります。  
 なお，乗率を有する 30分最大需要電力計の場合は ，乗率倍するものといたします。  
ハ 計量器の読みは ，次によります。  
(ｲ) 指針が示す目盛りの値によるものといたします。ただし ，指針が目盛りの中間を示す場合は ，その値が小さい目盛りによるも
のといたします。  
(ﾛ) 乗率を有しない場合は ，整数位までといたします。ただし，付属装置に計量値が記録され，遠隔検針により確認できる計量器
により計量する場合は，最小位までといたします。  
(ﾊ) 乗率を有する場合は ，最小位までといたします。ただし ，30分最大需要電力計により計量を行なう場合で ，指針が目盛りの
中間を示すときは ，目盛りの間隔の２分の１の値を単位といたします。  
ニ 使用電力量および最大需要電力は，供給電圧と同位の電圧で計量いたします。  
ホ 当社は，検針の結果をすみやかにお客さまにお知らせいたします。  
ヘ 計量器を取り替えた場合には，料金の算定期間における使用電力量または最大需要電力は，トの場合を除き，次によります。  
(ｲ) 料金の算定期間における使用電力量は， 取付けおよび取外しした電力量計ごとにイに準じて計量した使用電力量を合算してえ
た値といたします。  
(ﾛ) 料金の算定期間における最大需要電力は，取付けおよび取外しした 30分最大需要電力計ごとにロに準じて計量した最大需要
電力のうち，いずれか大きい値といたします。  
ト 計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量できなかった場合には，料 金の算定期間の使用電力量ま
たは最大需要電力は，別表 ４（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。   
３ 記録型計量器以外の計量器で計量する場合の特別措置  
(1) 30分ごとに計量することができない計量器（以下「記録型計量器以外の計量器」といいます。）で計量する場合は次によりま
す。 
イ 使用電力量の計量は，電力量計の読みによるものとし，料金の算定期間における使用電力量は，ヘおよびトの場合を除き， 検針
日における電力量計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日における電力量計の読みといたします。 ）と前回の検
針日における電力量計の読み（供給を開始した場合は，原則として開始日における電力量計の読みといたします。 ）の差引きによ
り算定（乗率を有する電力量計の場合は，乗率倍するものといたします。 ）いたします。  
ロ 料金の算定期間における最大需要電力の計量は ，ヘおよびトの場合を除き，検針日におけ る30分最大需要電力計の読み （需給
契約が消滅した場合は ，原則として消滅日における 30分最大需要電力計の読みといたします。 ）によります。  
 なお，乗率を有する 30分最大需要電力計の場合は ，乗率倍するものといたします。  
ハ 計量器の読みは ，次によります。  
(ｲ) 指針が示す目盛りの値によるものといたします。ただし ，指針が目盛りの中間を示す場合は ，その値が小さい目盛りによるも
のといたします。  
(ﾛ) 乗率を有しない場合は ，整数位までといたします。ただし，付属装置に計量値が記録され，遠隔検針により確認できる計量器
により計量する場合は，最小位までといたします。  
(ﾊ) 乗率を有する場合は ，最小位までといたします。ただし ，30分最大需要電力計により計量を行なう場合で ，指針が目盛りの中
間を示すときは ，目盛りの間隔の２分の１の値を単位といたします。  
ニ 使用電力量および最大需要電力は，供給電圧と同位の電圧で計量いたします。  
ホ 当社は，検針の結果をすみやかにお客さまにお知らせいたします。  
ヘ 計量器を取り替えた場合には，料金の算定期間における使用電力量または最大需要電力は，トの場合を除き，次によります。  
(ｲ) 料金の算定期 間における使用電力量は， 取付けおよび取外しした電力量計ごとにイに準じて計量した使用電力量を合算してえ
た値といたします。  
(ﾛ) 料金の算定期間における最大需要電力は，取付けおよび取外しした 30分最大需要電力計ごとにロに準じて計量した最大需要
電力のうち，いずれか大きい値といたします。  
ト 計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量できなかった場合には，料金の算定期間の使用電力量ま
たは最大需要電力は，別表 ５（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。  
 
  
４ 損失率または託送料金率の変更にともなう切替措置  
別表２（市場価格調整） (1)ロに定める損失率またはハに定める託送料金率が，各市場価格調整単価適用期間中に変更された場合
は，各市場価格調整単価適用期間の始期に適用されている値または料金率といたします。  
 
  
５ この最終保障供給約款の実施にともなう切替措置  
2022年９月１日に支払義務が発生する料金および 19（検針日） (1)において，当社がお客さまにあらかじめ検針日（当社がお客
さまの属する検針区域に応じて定めた毎月一定の日および休日等を考慮して定めます。 ）をお知らせする場合で， 2022年９月２日か
ら2022年９月 30日までの間に支払義務が発生する料金（当該検針日の翌日以降に需給契約が消滅した場合を除きます。 ）の算定に
おける市場価格調整単価は，別表２（市場価格調整） (1)ホにかかわらず，零といたします。  
 
 
  
 
 
 
 ― 15 ―  
 2022年4月12日実施  電気最終保障供給約款  2022年9月1日実施  電気最終保障供給約款  
別   表 
 
１ 再生可能エネルギー発電促進 賦課金 
(1) 再生可能エネルギー発電促進 賦課金単価  
再生可能エネルギー発電促進 賦課金単価は， 再生可能エネルギー特別措置法第 36条第２項に定める納付金単価に相当する金額と
し,再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法第三十二条第二項の規定に基づき納付金単価を定める告示（以下「納
付金単価を定める告示」といいます。 ）により定めます。  
  なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を あらかじめ当社の事務所に掲示 いたします。  
 別   表 
 
１ 再生可能エネルギー発電促進 賦課金 
(1) 再生可能エネルギー発電促進 賦課金単価  
再生可能エネルギー発電促進 賦課金単価は， 再生可能エネルギー特別措置法第 36条第２項に定める納付金単価に相当する金額と
し,再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法第三十二条第二項 の規定に基づき納付金単価を定める告示（以下「納
付金単価を定める告示」といいます。 ）により定めます。  
  なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を ，インターネットを利用する方法等によりお知らせ いたします。  
 
  
２ 市場価格調整  
(1) 市場価格調整額の算定  
イ 平均市場価格  
１キロワット時あたりの平均市場価格は， 翌日取引を行なうための卸電力取引市場における各平均市場価格算定期間の商品 （卸
電力取引所の取引規程に定める商品をいいます。 ）ごとの売買取引における価格（売買取引に係る電力の受渡しが連系設備の送電
容量等による制限を受けるものとして当社の供給区域において売買取引を行なうものに限ります。 ） の合計を，各平均市場価格算
定期間における商品の数により除した額といたします。  
なお，平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
ロ 損失率 
託送供給等約款 31（損失率）に定める値といたします。  
ハ 託送料金率  
(ｲ) 高圧で電気の供給を受ける場合  
託送供給等約款 19（接続送電サービス） (3)ロ(ｲ)ｃ(b)に定める料金率といたします。  
(ﾛ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
託送供給等約款 19（接続送電サービス） (3)ハ(ｲ)ｃ(b)に定める料金率といたします。  
ニ 補正後平均市場価格  
１キロワット時あたりの補正後平均市場価格は，次の算式によって算定された値といたします。  
なお，補正後平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で 四捨五入いたします。  
 
補正後平均
市場価格  ＝ イによって算定された
平均市場価格（消費税
等相当額を加えたもの
といたします。 ）  × １ ＋ ハの託送料金率  
１－ロの損失率  
 
ホ 市場価格調整単価  
市場価格調整単価は，次によって算定された値といたします。  
(ｲ)  １キロワット時あたりの平均市場価格が 3円51銭を下回る場合  
市場価格調整単価は，次のとおりといたします。  
a  最終保障電力Ａ  
 
 
 夏季料金 その他季料
金 
１キロワ
ット時に
つき 標準電圧 6,000ボルト 
で供給を受ける場合  2円35銭 2円14銭 
標準電圧 20,000ボルト 
または30,000ボルトで 
供給を受ける場合  2円10銭 1円92銭 
標準電圧 70,000ボルト 
で供給を受ける場合  2円04銭 1円86銭 
 
 
 
 
 
 ― 16 ―  
 2022年4月12日実施  電気最終保障供給約款  2022年9月1日実施  電気最終保障供給約款  
 
b  最終保障電力Ｂ  
 
 
 夏季料金 その他季料
金 
１キロワ
ット時に
つき 標準電圧 6,000ボルト 
で供給を受ける場合  2円04銭 1円89銭 
標準電圧 20,000ボルト 
または30,000ボルトで 
供給を受ける場合  1円91銭 1円75銭 
標準電圧 70,000ボルト 
で供給を受ける場合  1円86銭 1円69銭 
 
 
(ﾛ) １キロワット時あたりの平均市場価格が 3円51銭以上となり， かつ， １キロワット時あたりの補正後平均市場価格が (2)の調
整基準単価以下となる場合  
市場価格調整単価は，零といたします。  
(ﾊ) １キロワット時あたりの補正後平均市場価格が (2)の調整基準単価を上回る場合  
市場価格調整単価は，補正後平均市場価格から (2)の調整基準単価を差し引いた値といたします。  
ヘ 市場価格調整単価の適用   
平均市場価格算定期間の補正後平均市場価格によって算定された市場価格調整単価は，その平均市場価格算定期間に対応する
市場価格調整単価適用期間に使用される電気に適用いたします。  
(ｲ) 各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は， (ﾛ)および(ﾊ)の場合を除き，次のとおりといたします。  
 
平均市場価格算定期間  市場価格調整単価適用期間  
毎年１月 21日から 
２月20日までの期間  その年の３月の検針日から  
４月の検針日の前日までの期間  
毎年２月 21日から 
３月20日までの期間  その年の４月の検針日から  
５月の検針日の前日までの期間  
毎年３月 21日から 
４月20日までの期間  その年の５月の検針日から  
６月の検針日の前日までの期間  
毎年４月 21日から 
５月20日までの期間  その年の６月の検針日から  
７月の検針日の前日までの期間  
毎年５月 21日から 
６月20日までの期間  その年の７月の検針日から  
８月の検針日の前日までの期間  
毎年６月 21日から 
７月20日までの期間  その年の８月の検針日から  
９月の検針日の前日までの期間  
毎年７月 21日から 
８月20日までの期間  その年の９月の検針日から  
10月の検針日の前日までの期間  
毎年８月 21日から 
９月20日までの期間  その年の 10月の検針日から  
11月の検針日の前日までの期間  
毎年９月 21日から 
10月20日までの期間  その年の 11月の検針日から  
12月の検針日の前日までの期間  
毎年10月21日から 
11月20日までの期間  その年の 12月の検針日から  
翌年の１月の検針日の前日までの期間  
毎年11月21日から 
12月20日までの期間  翌年の１月の検針日から  
２月の検針日の前日までの期間  
毎年12月21日から 
翌年の１月 20日までの期間  翌年の２月の検針日から  
３月の検針日の前日までの期間  
 
(ﾛ) 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは， (ﾊ)の場合を除き，各平均市場価格算定期間に対応する市場価格
調整単価適用期間は， (ｲ)に準ずるものといたします。この場合， (ｲ)にいう検針日は，計量日といたします。  
 
 
 
 ― 17 ―  
 2022年4月12日実施  電気最終保障供給約款  2022年9月1日実施  電気最終保障供給約款  
(ﾊ) 契約種別ごとの契約電力が 500キロワット以上のお客さままたは特別高圧で供給を受けるお客さま （当該お客さまに係る最終
保障予備電力を含みます。 ）で，検針日が毎月初日のお客さまについては，各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単
価適用期間は， (ｲ)に準ずるものといたします。この場合， (ｲ)にいう各月の検針日は，その月の初日といたします。  
ト 市場価格調整額  
市場価格調整額は，その１月の使用電力量にホによって算定された市場価格調整単価を適用して算定いたします。  
(2) 調整基準単価  
調整基準単価は， 16（最終保障電力） (1)ハ(ﾛ)，(2)ハ(ﾛ)に定める料金率（夏季に使用された電気に係る市場価格調整単価に適
用する場合は， 夏季料金とし， その他季に使用された電気に係る市場価格調整単価に適用する場合は， その他季料金といたします。 ）
に別表３（燃料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 27,100円を下回る場合は，別表３（燃料費調整） (1)ロによって
算定された燃料費調整単価を差し引いたものとし，別表３（燃料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 27,100円を上
回る場合は，別表３（燃料費調整） (1)ロによって算定された燃料費調整単価を加えたものといたします。  
(3) 市場価格調整単価のお知らせ  
当社は，(1)ホによって算定された市場価格調整単価を，インターネットを利用する方法等によりお知らせいたします。  
 
 
２ 燃料費調整  
(3) 燃料費調整単価等の 掲示 
当社は，(1)イの各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価
格，１トン当たりの平均石炭価格および (1)ロによって算定された燃料費調整単価を 当社の事務所に掲示 いたします。   
３ 燃料費調整  
 (3) 燃料費調整単価等の お知らせ 
当社は，(1)イの各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価
格，１トン当たりの平均石炭価格および (1)ロによって算定された燃料費調整単価を ，インターネットを利用する方法等によりお
知らせいたします。  
 
 
３ 平均力率早見表   
４ 平均力率早見表  
 
 
４ 使用電力量等の協定   
５ 使用電力量等の協定  
 
 
５ 日割計算の基本算式   
６ 日割計算の基本算式  
 
 
６ 標準設計基準   
７ 標準設計基準  
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
３ 料金の算出の根拠  
 
  

料金の算出の根拠  
 
最終保障供給料金における電力量料金の算出につきましては， 第52回総合資
源エネルギー調査会電力・ガス事業分科会電力・ガス基本政策小委員会（ 2022年
7月20日開催） において，現行の最終保障供給料金の料金体系をベースに，一般
社団法人日本卸電力取引所における翌日取引市場の市場価格高騰時はプラスの補
正項を反映し， 市場価格下落 時はマイナスの補正項 を反映すると整理されたこと
を踏まえ ，次のとおり算定することといたしました。  
市場価格高騰時は，市場価格の平均（当社が定める算定期間におけるエリアプ
ライスの平均［以下「平均市場価格」といいます。 ］といたします。 ）に消費税等
相当額および当社の託送供給等約款に定める高圧または特別高圧で供給する場合
の損失率を加味し，当社の託送供給等約款に定め る高圧標準接続送電サービスま
たは特別高圧標準接続送電サービスにおける電力量料金の料金率を加えた金額
（以下「補正後平均市場価格」といいます。 ）が，最終保障電力Ａまたは最終保障
電力Ｂにおける電力量料金の料金率に燃料費調整制度における燃料費調整単価を
加えた金額（以下「最終保障電力量料金価格」といいます。 ）を上回る場合は，補
正後平均市場価格から，最終保障電力量料金価格を差し引いた金額をプラスの補
正項として適用 し，最終保障供給電力量料金に補正項で 算定された 金額を加えて
算出することといたしました 。 
また， 市場価格下落 時は，平均市場価格が， 2019年度から 2021年度の間 にお
ける市場価格の１月あたりの平均 のうち最も安い価格を下回る場合は， 最終保障
電力Ａまたは最終保障電力Ｂにおける電力量料金の料金率から当社の供給区域内
で高圧または特別高圧で電気の供給を受ける場合の 小売電気事業者 が設定する標
準的な料金メニュー における電力量料金の 料金率を差し引いた金額をマイナスの
補正項として 適用し，最終保障 供給電力量料金 から補正項で算定された 金額を差
し引いて 算出することと いたしました 。 
 
 
 
 
 
  
 
 
最終保障供給約款変更届出書  
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年8月10日 
中国電力ネットワーク株式会社  
 
 
 
 
 
  
最終保障供給約款変更届出書  
 
企託サ第 27号 
2022年８月10日 
 
経済産業大臣  
萩生田 光一 殿 
 
広島市中区小町４番３３号  
中国電力ネットワーク株式会社  
代表取締役社長  松岡 秀夫 
 
 
電気事業法第 20条第1項の規定により、次のとおり最終保障供給約款を変更したいので
届け出ます。  
変 更 の 内 容  別紙 電気最終保障供給約款のとおりであります。  
実施期日  2022年９月１日  
 
 
 
別紙 
 
 電気最終保障供給約款  
 
 
2022年9月1日実施  
 
 
 
 
 
 
 
中国電力ネットワーク株式会社  
 
目－1 電気最終保障供給約款  
目次 
Ⅰ 総則 ................................ ................................ .. 1 
１ 適用 ................................ ................................  1 
２ 最終保障供給約款の届出および変更  ................................ .... 1 
３ 定義 ................................ ................................  1 
４ 単位および端数処理  ................................ ..................  3 
５ 実施細目  ................................ ............................  4 
Ⅱ 契約の申込み  ................................ ..........................  5 
６ 需給契約の申込み  ................................ ....................  5 
７ 需給契約の成立および契約期間  ................................ ........  5 
８ 需要場所  ................................ ............................  6 
９ 需給契約の単位  ................................ ......................  7 
10 供給の開始  ................................ ..........................  8 
11 供給の単位  ................................ ..........................  8 
12 供給電気方式，供給電圧および周波数  ................................ .. 8 
13 承諾の限界  ................................ ..........................  9 
14 需給契約書の作成  ................................ ....................  9 
Ⅲ 契約種別および料金  ................................ ...................  10 
15 契約種別  ................................ ...........................  10 
16 最終保障電力 A ................................ ......................  10 
17 最終保障電力 B ................................ ......................  12 
18 最終保障予備電力  ................................ ...................  15 
 
目－2 Ⅳ 料金の算定および支払い  ................................ ...............  18 
19 料金の適用開始の時期  ................................ ...............  18 
20 検針日 ................................ .............................  18 
21 料金の算定期間  ................................ .....................  19 
22 計量 ................................ ...............................  19 
23 使用電力量の算定等  ................................ .................  19 
24 料金の算定  ................................ .........................  20 
25 日割計算  ................................ ...........................  20 
26 料金の支払義務および支払期日  ................................ ....... 21 
27 料金その他の支払方法  ................................ ...............  22 
28 延滞利息  ................................ ...........................  23 
29 保証金 ................................ .............................  23 
Ⅴ 使用および供給  ................................ .......................  25 
30 適正契約の保持  ................................ .....................  25 
31 契約超過金  ................................ .........................  25 
32 力率の保持  ................................ .........................  25 
33 需要場所への立入りによる業務の実施  ................................ . 25 
34 電気の使用にともなうお客さまの協力  ................................ . 26 
35 供給の停止  ................................ .........................  27 
36 供給停止の解除  ................................ .....................  28 
37 供給停止期間中の料金  ................................ ...............  28 
38 違約金 ................................ .............................  28 
39 供給の中止または使用の制限もしくは中止  .............................  29 
40 制限または中止の料金割引  ................................ ...........  29 
41 損害賠償の免責  ................................ .....................  31 
42 設備の賠償  ................................ .........................  31 
 
目－3 Ⅵ 契約の変更および終了  ................................ .................  32 
43 需給契約の変更  ................................ .....................  32 
44 名義の変更  ................................ .........................  32 
45 需給契約の消滅  ................................ .....................  32 
46 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算  .........  32 
47 解約等 ................................ .............................  33 
48 需給契約消滅後の債権債務関係  ................................ ....... 34 
Ⅶ 供給方法および工事  ................................ ...................  35 
49 需給地点および施設  ................................ .................  35 
50 架空引込線  ................................ .........................  35 
51 地中引込線  ................................ .........................  36 
52 連接引込線等  ................................ .......................  37 
53 引込線の接続  ................................ .......................  37 
54 計量器等の取付け  ................................ ...................  37 
55 専用供給設備  ................................ .......................  38 
Ⅷ 工事費の負担  ................................ .........................  40 
56 一般供給設備の工事費負担金  ................................ .........  40 
57 特別供給設備の工事費負担金  ................................ .........  43 
58 供給設備 を変更する場合の工事費負担金  ...............................  44 
59 特別供給設備等の工事費の算定  ................................ ....... 44 
60 工事費負担金の申受けおよび精算  ................................ ..... 46 
61 臨時工事費  ................................ .........................  48 
62 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用の申受け
 ................................ ................................ ... 48 
63 工事費等に関する契約書の作成  ................................ ....... 49 
 
目－4 Ⅸ 保安 ................................ ................................ . 50 
64 保安の責任  ................................ .........................  50 
65 保安等に対するお客さまの協力  ................................ ....... 50 
附則 ................................ ................................ ..... 51 
別表 ................................ ................................ ..... 55 
 
 
－1－ Ⅰ 総則 
１ 適用 
(１) 当社が，高圧または特別高圧で電気の供給を受ける一般の需要（当社以外の者から
電気の供給を受けている需要を除きます。 ）に応じて電気の供給を保障するための電
気を供給するときの電気料金その他の供給条件は，この電気最終保障供給約款（以下
「この最終保障供給約款」といいます。 ）によります。  
(２) この最終保障供給約款は，当社の供給区域である次の地域（電気事業法第 2条第1
項第8号イに定める離島を除きます。 ）に適用いたします。  
 鳥取県，島根県，岡山県，広島県，山口県，兵庫県の一部，香川県の一部，愛媛県
の一部  
２ 最終保障供給約款の届出および変更  
(１) この最終保障供給約款は，電気事業法第 20条第1項の規定にもとづき，経済産業
大臣に届け出たものです。  
(２) 当社は，この最終保障供給約款を変更することがあります。この場合には，電気料
金その他の供給条件は，変更後の電気最終保障供給約款によります。  
３ 定義 
次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれぞれ次の意味で使用いたします。  
(１) 低圧 
 標準電圧 100ボルトまたは 200ボルトをいいます。  
(２) 高圧 
 標準電圧 6,000ボルトをいいます。  
(３) 特別高圧 
 標準電圧 20,000 ボルト以上の電圧をいいます。  
(４) 電灯 
 白熱電球，けい光灯，ネオン管灯，水銀灯等の照明用電気機器（付属装置を含みま
す。 ）をいいます。  
 
－2－ (５) 小型機器  
 主として住宅，店舗，事務所等において単相で使用される，電灯以外の低圧の電気
機器をいいます。ただし，急激な電圧の変動等により他のお客さまの電灯の使用を妨
害し，または妨害するおそれがあり，電灯と併用できないものは除きます。  
(６) 動力 
電灯および小型機器以外の電気機器をいいます。  
(７) 付帯電灯  
 動力を使用するために直接必要な作業用の電灯その他これに準ずるものをいいま
す。 
 なお， その他これに準ずるものとは， 動力機能を維持するために必要な次の電灯 （小
型機器を含みます。 ）等をいいます。  
イ 当該作業場の維持または運営のために使用する事務所の電灯  
ロ 当該作業場の保守および保安のために使用する守衛所の電灯および保安用外灯  
ハ 現場作業員のために必要な浴場，食堂または医療室の電灯  
ニ 当該作業場の案内のために使用する電灯  
(８) 契約電力  
 契約上使用できる最大電力（キロワット）をいいます。  
(９) 契約使用期間  
 契約上電気を使用できる期間をいいます。  
(10) 最大需要電力  
 30分ごとの需要電力の最大値であって，記録型計量器により計量される値をいい
ます。  
(11) 夏季 
 毎年7月1日から 9月30日までの期間をいいます。  
(12) その他季  
 毎年10月1日から翌年の 6月30日までの期間をいいます。  
(13) 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
 再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法（以下「再生可能エネル
ギー特別措置法」といいます。 ）第 36条第1項に定める賦課金をいいます。  
 
－3－ (14) 貿易統計  
 関税法にもとづき公表される統計をいいます。  
(15) 平均燃料価格算定期間  
 貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定する場合
の期間とし，毎年 1月1日から 3月31日までの期間， 2月1日から 4月30日まで
の期間， 3月1日から 5月31日までの期間， 4月1日から 6月30日までの期間，
5月1日から 7月31日までの期間， 6月1日から 8月31日までの期間， 7月1日
から9月30日までの期間， 8月1日から 10月31日までの期間， 9月1日から 11
月30日までの期間， 10月1日から 12月31日までの期間， 11月1日から翌年の 1
月31日までの期間または 12月1日から翌年の 2月28日までの期間（翌年が閏年
となる場合は，翌年の 2月29日までの期間といたします。 ）をいいます。  
(16) 平均市場価格算定期間  
 一般社団法人日本卸電力取引所（以下「卸電力取引所」といいます。 ）が公表する
翌日取引（卸電力取引所の業務規程に定める翌日取引をいいます。 ）に係る情報にも
とづき平均市場価格を算定する場合の期間とし，毎年 1月21日から 2月20日まで
の期間，2月21日から 3月20日までの期 間，3月21日から 4月20日までの期
間，4月21日から 5月20日までの期間， 5月21日から 6月20日までの期間，
6月21日から 7月20日までの期間， 7月21日から 8月20日までの期間， 8月
21日から 9月20日までの期間，９月 21日から 10月20日までの期間， 10月21
日から 11月20日までの期間， 11月21日から 12月20日までの期間または 12月
21日から翌年の 1月20日までの期間をいいます。  
４ 単位および端数処理  
この最終保障供給約款において料金その他を計算する場合の単位およびその端数処
理は，次のとおりといたします。  
(１) 契約電力および最大需要電力の単位は， 1キロワットとし，その端数は，小数点以
下第1位で四捨五入いたします。  
(２) 使用電力量の単位は， 1キロワット時とし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨
五入いたします。  
 
－4－ (３) 力率の単位は， 1パーセントとし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いた
します。  
(４) 料金その他の計算における合計金額の単位は， 1円とし，その端数は，切り捨てま
す。 
５ 実施細目  
この最終保障供給約款の実施上必要な細目的事項は， そのつどお客さまと当社との協
議によって定めます。  
  
 
－5－ Ⅱ 契約の申込み  
６ 需給契約の申込み  
(１) お客さまが新たに電気の需給契約を希望される場合は， あらかじめこの最終保障供
給約款を承認のうえ，次の事項を明らかにして，当社所定の様式によって申込みをし
ていただきます。  
 契約種別，供給電気方式，需給地点，需要場所，供給電圧，負荷設備，受電設備，
契約電力，発電設備，業種，用途，使用開始希望日，使用期間および料金の支払方法  
(２) 契約電力については， 1年間を通じての最大の負荷を基準として，お客さまから申
し出ていただきます。この場合， 1年間を通じての最大の負荷を確認するため，必要
に応じて使用開始希望日以降 1年間の電気の使用計画を文書により申し出ていただ
きます。  
(３) 供給設備の工事を要する場合は， 用地事情等により供給開始までに長期間を要する
ことがあるため，原則として，あらかじめ当社の供給設備の状況等について照会して
いただき，申込みをしていただきます。  
(４) 電圧または周波数の変動等によって損害を受けるおそれがある場合は， 無停電電源
装置の設置等必要な措置を講じていただきます。また，お客さまが保安等のために必
要とされる電気については，その 容量を明らかにしていただき，最終保障予備電力の
申込みまたは保安用の発電設備の設置， 蓄電池装置の設置等必要な措置を講じていた
だきます。  
７ 需給契約の成立および契約期間  
(１) 需給契約は，申込みを当社が承諾したときに成立いたします。  
(２) 契約期間は，需給契約が成立した日から，あらかじめ定めた契約使用期間の満了の
日までといたします。  
 なお，契約使用期間は 1年をこえないものといたします。  
 
－6－ ８ 需要場所  
(１) 当社は，原則として， 1構内をなすものは 1構内を 1需要場所とし，これによりが
たい場合には， 1建物をなすものは 1建物を 1需要場所といたします。  
 なお， 1構内をなすものとは，さく，へい等によって区切られ公衆が自由に出入り
できない区域であって， 原則として区域内の各建物が同一会計主体に属するものをい
います。また， 1建物をなすものとは，独立した 1建物をいいます。ただし，複数の
建物であっても，それぞれが地上または地下において連結され，かつ，各建物の所有
者および使用者が同一のとき等建物としての一体性を有していると認められる場合
は，1建物をなすものとみなします。また，集合住宅等の 1建物内において，共用部
分その他 建物の使用上独立している部分がある場合は， その部分を 1需要場所とする
ことがあります。ただし，複数の発電設備等を隣接した構内に設置する場合は，正当
な理由がない限り， 1構内をなすものとみなします。  
(２) 隣接する複数の構内の場合で， それぞれの構内において営む事業の相互の関連性が
高いときは， (1)にかかわらず，その隣接する複数の構内を 1需要場所とすることが
あります。  
(３) 道路その他公共の用に供せられる土地（ (1)に定める構内または (2)に定める隣接
する複数の構内を除きます。 ）において，街路灯等が設置されてい る場合は，その設
置されている場所を 1需要場所といたします。  
(４) (1)に定める 1構内もしくは 1建物， (2)に定める隣接する複数の構内または (3)に
定める設置されている場所（以下「原需要場所」といいます。 ）において，災害によ
る被害を防ぐための措置，温室効果ガス等の排出の抑制等のための措置，または電気
工作物の設置および運用の合理化のための措置その他の電気の使用者の利益に資す
る措置にともない必要な設備を新たに使用する際に， 当該設備が施設された区域また
は部分（以下「特例区域等」といいます。 ）のお客さまからの申出 がある場合で，次
のいずれにも該当するときは， (1)，(2)または (3)にかかわらず，特例区域等を 1需
要場所といたします。  
イ 次の事項について， 原需要場所から特例区域等を除いた区域または部分 （以下 「非
特例区域等」といいます。 ）のお客さまの承諾をえていること。  
(イ) 非特例区域等について， (1)，(2)または (3)に準じて需要場所を定めること。  
 
－7－ (ロ) 当社が特例区域等における業務を実施するため， 33（需要場所への立入りに
よる業務の実施）に準じて，非特例区域等のお客さまの土地または建物に立ち入
らせていただく場合には，正当な理由がない限り，立ち入ることおよび業務を実
施することを承諾していただくこと。  
ロ 特例区域等と非特例区域等の間が外観上区分されていること。  
ハ 特例区域等と非特例区域等の配線設備が相互に分離して施設されていること。  
ニ 当社が非特例区域等における業務を実施するため， 33（需要場所への立入りに
よる業務の実施）に準じて，特例区域等のお客さまの土地または建物に立ち入らせ
ていただく場合には，正 当な理由がない限り，立ち入ることおよび業務を実施する
ことを承諾していただくこと。  
ホ 特例区域等を 1需要場所とすることが社会的経済的事情に照らし不適当でなく，
他の電気の使用者の利益を著しく阻害するおそれがないこと。  
９ 需給契約の単位  
当社は，次の場合を除き， 1需要場所について 1契約種別を適用して， 1需給契約を
結びます。  
(１) 1需要場所において，最終保障電力 Aまたは最終保障電力 Bと最終保障予備電力と
をあわせて契約する場合  
(２) 災害による被害を防ぐための措置，温室効果ガス等の排出の抑制等のための措置，
または電気工作物の設置および運用の合理化のための措置その他の電気の使用者の
利益に資する措置にともない，お客さまからの申出がある場合で，当社が技術上，保
安上適当と認めたとき。  
(３) 電気鉄道の場合で，負荷が移動するために同一送電系統に属する 2以上の需給地
点において常時電気の供給を受けるお客さまの希望により， 一括して 1需給契約を結
ぶとき。  
 
－8－ 10 供給の開始  
(１) 当社は，お客さまの需給契約の申込みを承諾したときには，お客さまと協議のう え
需給開始日を定め，供給準備その他必要な手続きを経たのち，すみやかに電気を供給
いたします。  
(２) 当社は，天候，用地交渉，停電交渉等の事情によるやむをえない理由によって，あ
らかじめ定めた需給開始日に電気を供給できないことが明らかになった場合には， そ
の理由をお知らせし，あらためてお客さまと協議のうえ，需給開始日を定めて電気を
供給いたします。  
11 供給の単位  
当社は，次の場合を除き， 1需要場所につき， 1供給電気方式， 1引込みおよび 1計
量をもって電気を供給いたします。  
(１) 9（需給契約の単位） (2)または (3)の場合  
(２) 18（最終保障予備電力） (1)イおよびロをあわせて契約する場合  
(３) 共同引込線 （ 2以上の需要場所に対して 1引込みにより電気を供給するための引込
線をいいます。 ）による引込みで電気を供給する場合  
(４) その他技術上，経済上やむをえない場合等特別な事情がある場合  
12 供給電気方式，供給電圧および周波数  
供給電気方式は，交流 3相3線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次のとおり
とし，周波数は，標準周波数 60ヘルツといたします。ただし，供給電圧については，
お客さまに特別の事情がある場合または当社の供給設備の都合でやむをえない場合に
は，当該標準電圧より上位または下位の電圧（高圧または特別高圧に限ります。 ）で供
給することがあります。  
  
 
－9－ 契約電力  2,000キロワッ ト未満  標準電圧  6,000ボルト  
契約電力  2,000キロワット以上  
10,000 キロワット未満  標準電圧  20,000 ボルト  
契約電力  10,000 キロワット以上  
30,000 キロワット未満  標準電圧  60,000 ボルト  
契約電力  30,000 キロワット以上  標準電圧  100,000 ボルト  
 
13 承諾の限界  
当社は，法令，電気の需給状況，供給設備の状況，料金の支払状況（既に消滅してい
るものを含む他の需給契約の料金を支払期日を経過してなお支払われない場合を含み
ます。 ）その他によってやむをえない場合には，需給契約の申込みの全部または一部を
お断りすることがあります。この場合は，その理由をお客さまにお知らせいたします。  
14 需給契約書の作成  
お客さまが希望される場合または当社が必要とする場合は， 電気の需給に関する必要
な事項について，需給契約書を作成いたします。  
なお，需給契約書を作成しない場合は，電気の需給に関する必要な事項について，書
面をもってお知らせいたします。  
  
 
－10－ Ⅲ 契約種別および料金  
15 契約種別  
契約種別は，次のとおりといたします。  
契約種別  最終保障電力 A 
最終保障電力 B 
最終保障予備電力  
 
16 最終保障電力 A 
(１) 適用範囲  
 高圧または特別高圧で電気の供給を受けて，電灯もしくは小型機器を使用し，また
は電灯もしくは小型機器と動力とをあわせて使用する需要で， 次のいずれかに該当す
るものに適用いたします。  
イ 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある場合で，
お客さまが希望されるときは， 契約電力が 50キロワット未満であるものについて
も適用することがあります。  
ロ 使用する電灯または小型機器について当社の託送供給等約款（以下「託送供給等
約款」といいます。なお，当社が託送供給等約款を変更した場合には，変更後の託
送供給等約款によります。 ） 20（臨時接続送電サービス） (2)イ（イ）を適用した
場合の臨時接続送電サービス契約容量（この場合， 1キロボルトアンペアを 1キロ
ワットとみなします。 ） と使用する動力について託送供給等約款 20（臨時接続送電
サービス） (2)イ（ロ）を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電力との合計
が原則として 50キロワット以上であること。  
(２) 契約電力  
 契約電力は， 使用する負荷設備および受電設備の内容， または最大需要電力の実績，
同一業種の負荷率等を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。  
 
－11－ (３) 料金 
 料金は， 基本料金， 電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進賦課金）
(3)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。た
だし，基本料金は，ハによって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または
割増しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表 2（燃料費調整） (1)イ
によって算定された平均燃料価格が 26,000 円を下回る場合は，別表 2（燃料費調
整）(1)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 2（燃料費
調整） (1)イによって算定された 平均燃料価格が 26,000 円を上回る場合は，別表 2
（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を加えたものと し， 別表 3（市
場価格調整） (1)ホによって算定された市場価格調整単価が， 別表 3（市場価格調整）
(1)ホ（イ）となる場合は，別表 3（市場価格調整） (1)トによって算定された市場価
格調整額を差し引いたものとし，別表 3（市場価格調整） (1)ホによって算定された
市場価格調整単価が，別表 3（市場価格調整） (1)ホ(ロ)または（ハ）となる場合は，
別表3（市場価格調整） (1)トによって算定された市場価格調整額を加えたものと い
たします。  
イ 基本料金  
 基本料金は， 1月につき次のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用
しない場合（最終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。 ）の基本
料金は，半額といたします。  
契約電力  
1キ ロ ワ ッ ト  
につき  標準電圧 6,000ボルトで  
供給を受ける場合  2,079円00銭 
標準電圧 20,000 ボルトで  
供給を受ける場合  2,052円60銭 
標準電圧 60,000 ボルトで  
供給を受ける場合  2,032円80銭 
 
ロ 電力量料金  
 電力量料金は，その 1月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用さ
 
－12－ れた電力量には夏季料金を， その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれ
ぞれ適用いたします。  
 夏季料金  その他季料金  
1キロワット時  
につき  標準電圧 6,000ボルトで  
供給を受ける場合  17円06銭 15円66銭 
標準電圧 20,000 ボルトで  
供給を受ける場合  13円84銭 12円74銭 
標準電圧 60,000 ボルトで  
供給を受ける場合  13円71銭 12円61銭 
 
ハ 力率割引および割増し  
(イ) 力率は， その 1月のうち毎日午前 8時から午後 10時までの時間における平均
力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は， 100パーセントと
いたします。 ）といたします。この場合，平均力率は，別表 4（平均力率の算定）
によるものといたします。  
 なお，まったく電気を使用しないその 1月の力率は， 85パーセントとみなし
ます。  
(ロ) 力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る 1パーセントにつき，基
本料金を 1パーセント割引し， 85パーセントを下回る場合は， その下回る 1パー
セントにつき，基本料金を 1パーセント割増しいたしま す。 
17 最終保障電力 B 
(１) 適用範囲  
 高圧または特別高圧で電気の供給を受けて動力（付帯電灯を含みます。 ）を使用す
る需要で，次のいずれかに該当するものに適用いたします。  
イ 契約電力が 50キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある場合で，
お客さまが希望されるときは， 契約電力が 50キロワット未満であるものについて
も適用することがあります。  
 
－13－ ロ 使用する付帯電灯について託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス） (2)イ
（イ）を適用した場合の臨時接続送電サービス契約容量（この場合， 1キロボルト
アンペアを 1キロワットとみなします。 ）と使用する動力について託送供給等約款
20（臨時接続送電サービス） (2)イ（ロ）を適用した場合の臨時接続送電サービス
契約電力との合計が原則として 50キロワット以上であること。  
(２) 契約電力  
 契約電力は， 使用する負荷設備および受電設備の内容， または最大需要電力の実績，
同一業種の負荷率，操業度等を基準として，お客さまと当社との協議によって定めま
す。 
(３) 料金 
 料金は， 基本料金， 電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進賦課金）
(3)によって算定さ れた再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。た
だし，基本料金は，ハによって力率割引または割増しをする場合は，力率割引または
割増しをしたものといたします。また，電力量料金は，別表 2（燃料費調整） (1)イ
によって算定された平均燃料価格が 26,000 円を下回る場合は，別表 2（燃料費調
整）(1)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 2（燃料費
調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 26,000 円を上回る場合は，別表 2
（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を加えたものと し， 別表 3（市
場価格調整） (1)ホによって算定された市場価格調整単価が， 別表 3（市場価格調整）
(1)ホ（イ）となる場合は，別表 3（市場価格調整） (1)トによって算定された市場価
格調整額を差し引いたものとし，別表 3（市場価格調整） (1)ホによって算定された
市場価格調整単価が，別表 3（市場価格調整） (1)ホ(ロ)または（ハ）となる場合は，
別表3（市場価格調整） (1)トによって算定された市場価格調整額を加えたものと い
たします。  
イ 基本料金  
 基本料金は， 1月につき次 のとおりといたします。ただし，まったく電気を使用
しない場合（最終保障予備電力によって電気を使用した場合を除きます。 ）の基本
料金は，半額といたします。  
 
－14－ 契 約 電 力  
1キロワット  
につき  標準電圧 6,000ボルトで  
供給を受ける場合  2,079円00銭 
標準電圧 20,000 ボルトで  
供給を受ける場合  2,052円60銭 
標準電圧 60,000 ボルトで  
供給を受ける場合  2,032円80銭 
標準電圧 100,000 ボルトで  
供給を受ける場合  1,993円20銭 
 
ロ 電力量料金  
 電力量料金は，その 1月の使用電力量によって算定することとし，夏季に使用さ
れた電力量には夏季料金を， その他季に使用された電力量にはその他季料金をそれ
ぞれ適用いたします。  
 夏季料金  その他季料金  
1キロワット時  
につき  標準電圧 6,000ボルトで  
供給を受ける場合  15円14銭 13円92銭 
標準電圧 20,000 ボルトで  
供給を受ける場合  13円00銭 11円96銭 
標準電圧 60,000 ボルトで  
供給を受ける場合  12円84銭 11円80銭 
標準電圧 100,000 ボルトで  
供給を受ける場合  12円62銭 11円62銭 
 
ハ 力率割引および割増し  
(イ) 力率は， その 1月のうち毎日午前 8時から午後 10時までの時間における平均
力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は， 100パーセントと
 
－15－ いたします。 ）といたします。この場合，平均力率は，別表 4（平均力率の算定）
によるものといたします。  
 なお，まったく電気を使用しないその 1月の力率は， 85パーセントとみなし
ます。  
(ロ) 力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る 1パーセントにつき，基
本料金を 1パーセント割引し， 85パーセントを下回る場合は， その下回る 1パー
セントにつき，基本料金を 1パーセント割増しいたします。  
(４) その他  
 発電設備等を介して，付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます。 ）を使用するこ
とはできません。  
18 最終保障予備電力  
(１) 適用範囲  
 最終保障電力 Aまたは最終保障電力 Bのお客さまが，常時供給設備等の補修または
事故により生じた不足電力の補給にあてるため， 予備電線路により電気の供給を受け
る次の場合に適用いたします。  
イ 予備線  
 常時供給変電所から常時供給電圧と同位の電圧で供給を受ける場合  
ロ 予備電源  
 常時供給変電所以外の変電所から供給を受ける場合または常時供給変電所から
常時供給電圧と異なった電圧（高圧または特別高圧に限ります。 ）で供給を受ける
場合 
(２) 契約電力  
 契約電力は，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし，お客さまに特別の
事情がある場合で， お客さまが常時供給分の契約電力の値と異なる契約電力を希望さ
れるときの契約電力は， 1年間を通じての最大の負荷等負荷の実情に応じて，お客さ
まと当社との協議によって定めます。この場合の契約電力は，原則として 50キロ
ワットを下回らないものといたします。  
 
－16－ (３) 料金 
 料金は， 基本料金， 電力量料金および別表 1（再生可能エネルギー発電促進賦課金）
(3)によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金の合計といたします。た
だし，電力量料金は，別表 2（燃料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格
が26,000 円を下回る場合は，別表 2（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料
費調整額を差し引いたものとし，別表 2（燃料費調整） (1)イによって算定された平
均燃料価格が 26,000 円を上回る場合は，別表 2（燃料費調整） (1)ニによって算定
された燃料費調整額を加え たものと し，別表３（市場価格調整） (1)ホによって算定
された市場価格調整単価が，別表 3（市場価格調整） (1)ホ（イ）となる場合は，別表
3（市場価格調整） (1)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし，
別表3（市場価格調整） (1)ホによって算定された市場価格調整単価が，別表 3（市
場価格調整） (1)ホ(ロ)または（ハ）となる場合は，別表 3（市場価格調整） (1)トに
よって算定された市場価格調整額を加えたものと いたします。  
イ 基本料金  
 基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず，予備線についてはそのお客さまの
常時供給分の該当料金（電気を使用する場合のものといたします。 ）の 5パーセン
ト，予備電源についてはそのお客さまの常時供給分の該当料金（電気を使用する場
合のものといたします。 ）の 10パーセントに相当するものを適用いたします。た
だし，常時供給分と異なった電圧で供給を受ける場合には，契約電力は，基本料金
の算定上， 常時供給分の電圧と同位の電圧にするために修正したものといたします。  
ロ 電力量料金  
 電力量料金は，その 1月の使用電力量につき，その お客さまの常時供給分の該当
料金を適用いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受ける場合に
は，使用電力量は，電力量料金の算定上，常時供給分の電圧と同位の電圧にするた
めに3パーセントの計量損失率で修正したものといたします。  
 なお，電力量料金は，常時供給分の電力量料金とあわせて算定いたします。  
ハ 力率割引および割増し  
 力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割引および割
 
－17－ 増しの適用上，最終保障予備電力によって使用した電気は，原則として常時供給分
によって使用した電気とみなします。  
(４) その他  
イ お客さまが希望される場合は， 予備線による電気の供給と予備電源による電気の
供給とをあわせて受けることができます。  
ロ その他の事項については，とくに定めのある場合を除き，最終保障電力 Aまたは
最終保障電力 Bに準ずるものといたします。  
  
 
－18－ Ⅳ 料金の算定および支払い  
19 料金の適用開始の時期  
料金は，需給開始 の日から適用いたします。ただし， あらかじめ需給契約書を作成さ
れたお客さまについては， 供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合 および
お客さまの責めとならない理由によって需給が開始されない場合 を除き，原則として需
給契約書に記載された需給開始日 から適用いたします。  
20 検針日  
検針日は，次により，実際に検針を行なった日または検針を行なったものとされる日
といたします。  
(１) 検針は，お客さまごとに当社があらかじめお知らせした日（当社がお客さまの属す
る検針区域に応じて定めた毎月一定の日〔以下「検針の基準となる日」といいます。 〕
および休日等を考慮して定めます。 ）に，各月ごとに行ないます。ただし，高圧で電
気の供給を受ける場合で契約電力が 500キロワット以上のとき，または特別高圧で
電気の供給を受ける場合の検針日は，当社が検針日を定める場合を除き，実際に検針
を行なった日にかかわらず，毎月 1日といたします。  
(２) お客さまが不在等のため検針できなかった場合は， 検針に伺った日に検針を行なっ
たものといたします。  
(３) 当社は，やむをえない事情のある場合には， (1)にかかわらず，当社があらかじめ
お知らせした日以外の日に検針を行なうことがあります。  
(４) 当社は，次の場合には， (1)にかかわらず，各月ごとに検針を行なわないことがあ
ります。  
 なお，当社は，ロの場合は，非常変災等の場合を除き，あらかじめお客さまの承諾
をえるものといたします。  
イ 需給開始の日からその直後のお客さまの属する検針区域の検針日までの期間が
短い場合  
ロ その他特別の事情がある場合  
 
－19－ (５) (3)の場合で，検針を行なったときは，当社があらかじめお知らせした日に検針を
行なったものといたします。  
(６) (4)イの場合で，検針を行なわなかったときは，需給開始の直後のお客さまの属す
る検針区域の検針日に検針を行なったものといたします。  
(７) (4)ロの場合で，検針を行なわなかっ たときは，検針を行なわない月については，
当社があらかじめお知らせした日に検針を行なったものといたします。  
21 料金の算定期間  
(１) 料金の算定期間は，前月の検針日から当月の検針日の前日までの期間（以下「検針
期間」といいます。 ）といたします。ただし，電気の供給を開始し，または需給契約
が消滅した場合の料金の算定期間は， 開始日から直後の検針日の前日までの期間また
は直前の検針日から消滅日の前日までの期間といたします。  
(２) 当社があらかじめお客さまに電力量または最大需要電力が記録型計量器に記録さ
れる日（以下「計量日」といいます。 ）をお知らせした場合は，料金の算定期間は，
(1)にかかわらず，前月の計量日から当月の計量日の前日までの期間（以下「計量期
間」といいます。 ）といたします。ただし，電気の供給を開始し，または需給契約が
消滅した場合の料金の算定期間は， 開始日から直後の計量日の前日までの期間または
直前の計量日から消滅日の前日までの期間といたします。  
22 計量 
(１) 使用電力量および最大需要電力は，原則として，記録型計量器によ り供給電圧と同
位の電圧で， 30分単位で計量いたします。  
(２) 計量の結果は，各月ごとにすみやかにお客さまにお知らせいたします。  
23 使用電力量の算定等  
(１) 使用電力量は， 30分ごとに，計量された電力量といたします。また，料金の算定
期間の使用電力量は， 30分ごとの使用電力量を，料金の算定期間（ただし，需給契
約を消滅させる場合は，直前の検針日から消滅日までの期間といたします。 ）におい
て合計した値といたします。  
 
－20－ (２) 20（検針日） (2)または (4)の場合で，検針を行なわなかったときの使用電力量ま
たは最大需要電力は，別表 ５（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社
との協議によって定めます。この場合，協議により定めた値を，計量された使用電力
量または最大需要電力といたします。  
(３) 記録型計量器の故障等により使用電力量または最大需要電力を正しく計量できな
い場合には，使用電力量または最大需要電力は，別表 ５（使用電力量等の協定）を基
準として，お客さまと当社との協議によって定めます。この場合，協議により定めた
値を，計量された使用電力量または最大需要電力といたします。  
24 料金の算定  
(１) 料金は，次の場合を除き，料金の算定期間を「 1月」として算定いたします。  
イ 電気の供給を開始し，再開し，もしくは停止し，または需給契約が消滅した場合  
ロ 契約種別，契約電力，供給電圧等を変更したことにより，料金に変更があった場
合 
ハ 21（料金の算定期間） (1)の場合で検針期間の日数がその検針期間の始期に対応
する検針の基準となる日の属する月の日数に対し， 5日を上回り，または下回ると
き。 
ニ 21（料金の算定期間） (2)の場合で計量期間の日数がその計量期間の始期に対応
する検針の基準となる日の属する月の日数に対 し，5日を上回り，または下回ると
き。 
(２) 料金は，需給契約ごとに当該契約種別の料金を適用して算定いたします。  
25 日割計算  
(１) 当社は， 24（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまたはニの場合の基本料金は，別表 ６（日
割計算の基本算式） (1)により日割計算をいたします。  
(２) 24（料金の算定） (1)イの場合により日割計算をするときは，日割計算対象日数に
は開始日および再開日を含み，停止日および消滅日を除きます。また， 24（料金の算
定）(1)ロの場合により日割計算をするときは，変更後の料金は，変更のあった日か
ら適用いたします。  
 
－21－ (３) 力率に変更がある場合は，次により基本料金を算定いたします。  
イ 力率に変更を生ずるような負荷設備の変更等がある場合は， その前後の力率にも
とづいて，別表 ６（日割計算の基本算式） (1)により日割計算をいたします。  
ロ 負荷設備の変更等がない場合で，協議によって力率を変更するときは，変更の日
を含むその 1月から変更後の力率によります。  
26 料金の支払義務および支払期日  
(１) お客さまの料金の支払義務は，次の場合を除き ，検針日に発生いたします。  
イ 20（検針日） (6)の場合の料金については次回の検針日といたします。  
ロ 23（使用電力量の算定等） (2)または (3)の場合は，料金の算定期間の使用電力
量または最大需要電力が協議によって定められた日といたします。  
ハ 需給契約が消滅した場合は，消滅日といたします。ただし，特別の事情があって
需給契約の消滅日以降に計量値の確認を行なった場合は，その日といたします。  
(２) お客さまの料金は，支払期日までに支払っていただきます。  
(３) お客さまの料金の支払期日は，次の場合を除き，支払義務発生日の翌日から起算し
て30日目といたします。ただし，当社が検針の基準となる日に先だって実際に検針
を行なった場合または検針を行なったものとされる場合の支払期日は， 検針の基準と
なる日の翌日から起算して 30日目といたします。  
 なお，支払期日が日曜日または銀行法第 15条第1項に規定する政令で定める日
（以下「休日」といいます。 ）に該当する場合は，支払期日を翌日といたします。ま
た，翌日が日曜日または休日に該当するときは，さらにその翌日といたします。  
イ お客さまが 振り出しもしくは引き受けた手形または振り出した小切手について
銀行取引停止処分を受ける等支払停止状態に陥った場合  
ロ お客さまが破産手続き開始，再生手続き開始，更生手続き開始，特別清算開始も
しくはこれらに類する法的手続きの申立てを受けまたは自ら申立てを行なった場
合 
ハ お客さまが強制執行または担保権の実行としての競売の申立てを受けた場合  
ニ お客さまが公租公課の滞納処分を受けた場合  
 
－22－ ホ その他の理由でお客さまに明らかに料金の支払いの延滞が生じるおそれがある
と当社が認め，その旨を当社がお客さまに通知した場合  
(４) お客さまが (3)イからホまでのいずれかに該当する場合の支払期日は，次のとおり
取り扱います。  
イ お客さまが (3)イからホまでのいずれかに該当することとなった日までに支払
義務が発生した料金で，かつ，当社への支払いがなされていない料金（支払期日を
超過していない料金に限ります。 ） については， お客さまが (3)イからホまでのいず
れかに該当することとなった日を支払期日といたします。ただし，お客さまが (3)
イからホまでのいずれかに該当することとなった日が支払義務発生日から 7日を
経過していない場合には，支払義務発生日 の翌日から起算して 7日目を支払期日
といたします。  
ロ お客さまが (3)イからホまでのいずれかに該当することとなった日の翌日以降
に支払義務が発生する料金については，支払義務発生日の翌日から起算して 7日
目を支払期日といたします。  
27 料金その他の支払方法  
(１) 料金については毎月，工事費負担金その他についてはそのつど，当社が指定した金
融機関等を通じて払い込み等によりお客さまから支払っていただきます。なお，料金
の支払いを当社が指定した金融機関等を通じて行なわれる場合は，次によります。  
イ お客さまが指定する口座から当社の口座へ毎月継続して料金を振り替える方法
を希望される場合は， 当社が指定した様式によりあらかじめ当社に申し出ていただ
きます。  
ロ お客さまが料金を当社が指定した金融機関等を通じて払い込みにより支払われ
る場合には，当社が指定した様式によっていただきます。  
(２) お客さまが料金を (1)イにより支払われる場合は，料金がお客さまの指定する口座
から引き落とされたときに当社に対する支払いがなされたものといたします。また，
(1)ロにより支払われる場合は，その金融機関等に払い込まれたときといた します。  
(３) 料金は，支払義務の発生した順序で支払っていただきます。  
 
－23－ (４) 20（検針日） (6)の場合，需給開始の日から直後の検針日の前日までを算定期間と
する料金は， 需給開始の直後の検針日から次回の検針日の前日までを算定期間とする
料金とあわせて支払っていただきます。  
28 延滞利息  
(１) お客さまが料金を支払期日を経過してなお支払われない場合には，当社は，支払期
日の翌日から支払いの日までの期間の日数に応じて延滞利息を申し受けます。  
(２) 延滞利息は，その算定の対象となる料金から，消費税等相当額（消費税法の規定に
より課される消費税および地方税法の規定により課される地方消費税に相当する金
額をいいます。 ）から再生可能エネルギー発電促進賦課金に係る消費税等相当額を差
し引いたものおよび再生可能エネルギー発電促進賦課金を差し引いた金額に年 10
パーセントの割合（閏年の日を含む期間についても， 365日当たりの割合といたし
ます。 ）を乗じて算定してえた金額といたします。  
 なお， 消費税等相当額および再生可能エネルギー発電促進賦課金に係る消費税等相
当額の単位は， 1円とし，その端数は，切り捨てます。  
(３) 延滞利息は，原則として，お客さまが延滞利息の算定の対象となる料金を支払われ
た直後に支払義務が発生する料金とあわせて支払っていただきます。  
29 保証金  
(１) 当社は，お客さまが次のいずれかに該当する場合には，供給の開始もしくは再開に
先だって，または供給継続の条件として，予想月額料金の 3月分に相当する金額を
こえない範囲で保証金を預けていただくことがあります。  
イ 支払期日を経過してなお料金を支払われなかった場合  
ロ 新たに電気を使用し，または契約電力を増加される 場合で，次のいずれかに該当
するとき。  
(イ) 他の需給契約（既に消滅しているものを含みます。 ）の料金を支払期日を経過
してなお支払われなかった場合  
(ロ) 支払期日を経過してなお料金を支払われないことが予想される場合  
 
－24－ (２) 予想月額料金の算定の基準となる使用電力量は，お客さまの負荷率，操業状況およ
び同一業種の負荷率等を勘案して算定いたします。  
(３) 保証金の預かり期間は，預かり日から，契約期間満了の日以降 60日目の日までと
いたします。  
(４) 当社は， 需給契約が消滅した場合またはお客さまが支払期日を経過してなお料金を
支払われなかった場合には，保証金をお客さまの支払額に充当することがあります。  
(５) 当社は，保証金について利息を付しません。  
(６) 当社は，保証金の預かり期間満了前であっても需給契約が消滅した場合には，保証
金をお返しいたします。ただし， (4)により支払額に充当した場合は，その残額をお
返しいたします。  
  
 
－25－ Ⅴ 使用および供給  
30 適正契約の保持  
当社は， お客さまが契約電力をこえて電気を使用される等お客さまとの需給契約が電
気の使用状 態に比べて不適当と認められる場合には， すみやかに契約を適正なものに変
更していただきます。  
31 契約超過金  
(１) お客さまが契約電力をこえて電気を使用された場合には， 当社の責めとなる理由に
よる場合を除き，当社は，契約超過電力に基本料金率を乗じてえた金額をその 1月の
力率により割引または割増ししたものの 1.5倍に相当する金額を， 契約超過金として
お客さまから申し受けます。この場合，契約超過電力とは，その 1月の最大需要電力
から契約電力を差し引いた値といたします。  
(２) 契約超過金は，契約電力をこえて電気を使用された月の料金の支払期日までに支
払っていただきます。  
32 力率の保持  
(１) 需給地点の力率は，原則として 85パーセント以上に保持していただきます。  
 なお，軽負荷時には進み力率とならないようにしていただきます。  
(２) 当社は，技術上必要がある場合には，お客さまに対して進相用コンデンサの開閉を
お願いすることおよび接続する進相用コンデンサ容量を協議させていただくことが
あります。  
 なお，この場合の 1月の力率は，必要に応じてお客さまと当社との協議によって定
めます。  
33 需要場所への立入りによる業務の実施  
当社は，次の業務を実施するため，お客さまの承諾をえてお客さまの土地または建物
に立ち入らせていただくことがあります。この場合には，正当な理由がない限り，立ち
入ることおよび業務を実施することを承諾していただきます。  
 
－26－  なお，お客さまのお求めに応じ，係員は，所定の証明書を提示いたします。  
(１) 需給地点に至るまでの当社の供給設備または計量器等需要場所内の当社の電気工
作物の設計，施工（取付けおよび取外しを含みます。 ） ，改修または検査  
(２) 65（保安等に対するお客さまの協 力）によって必要なお客さまの電気工作物の検
査等の業務  
(３) 不正な電気の使用を防止するために必要なお客さまの電気機器の試験，負荷設備，
受電設備もしくはその他電気工作物の確認もしくは検査または電気の使用用途の確
認 
(４) 計量器の検針または計量値の確認  
(５) 35（供給の停止） ， 45（需給契約の消滅） (1)または 47（解約等）により必要な処
置 
(６) その他この最終保障供給約款によって，需給契約の成立，変更もしくは終了等に必
要な業務または当社の電気工作物にかかわる保安の確認に必要な業務  
34 電気の使用にともなうお客さまの協力  
(１) お客さまの電気の使用が，次の原因で他のお客さまの電気の使用を妨害し，もしく
は妨害するおそれがある場合， または当社もしくは他の電気事業者の電気工作物に支
障を及ぼし，もしくは支障を及ぼすおそれがある場合（この場合の判定は，その原因
となる現象が最も著しいと認められる地点で行ないます。 ） には， お客さまの負担で，
必要な調整装置または保護装置を需要場所に施設していただくとともに， とくに必要
がある場合には，お客さまの負担で，当社が供給設備を変更し，または専用供給設備
を施設して，これにより電気を使用していただきます。  
イ 負荷等の特性によって各相間の負荷が著しく平衡を欠く場合  
ロ 負荷等の特性によって電圧または周波数が著しく変動する場合  
ハ 負荷等の特性によって波形に著しいひずみを生ずる場合  
ニ 著しい高周波または高調波を発生する場合  
ホ その他イ，ロ，ハまたはニに準ずる場合  
(２) お客さまが発電設備を当社の供給設備に電気的に接続して使用される場合は， (1)
に準じて取り扱います。  
 
－27－  なお，この場合の料金その他の連系条件は，別に定める発電設備系統連系サービス
要綱によります。  
35 供給の停止  
(１) お客さまが次のいずれかに該当する場合には，当社は，そのお客さまについて電気
の供給を停止することがあります。  
イ お客さまの責めとなる理由により生じた保安上の危険のため緊急を要する場合  
ロ お客さまの需要場所内の当社の電気工作物を故意に損傷し，または亡失して，当
社に重大な損害を与えた場合  
ハ 53（引込線の接続）に反して，当社の電線絡または引込線とお客さまの電気設
備との接続を行なった場合  
(２) お客さまが次のいずれかに該当する場合には，当社は，そのお客さまについて電気
の供給を停止することがあります。  
 なお，この場合には，供給停止の 5日前までに予告いたします。  
イ お客さまが料金を支払期日をさらに 20日経過してなお支払われない場合  
ロ お客さまが他の需給契約（既に消滅しているものを含みます。 ）の料金を支払期
日をさらに 20日経過してなお支払われない場合  
ハ この最終保障供給約款によって支払いを要することとなった料金以外の債務 （延
滞利息，保証金，契約超過金，違約金，工事費負担金その他この最終保障供給約款
から生ずる金銭債務をいいます。 ）を支払われない場合  
(３) お客さまが次のいずれかに該当し，当社がその旨を警告し ても改めない場合には，
当社は，そのお客さまについて電気の供給を停止することがあります。  
イ お客さまの責めとなる理由により保安上の危険がある場合  
ロ 電気工作物の改変等によって不正に電気を使用された場合  
ハ 最終保障電力 Bの場合または最終保障予備電力で最終保障電力 Bに準ずる場合で，
付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます。 ）によって電気を使用されたとき。  
ニ 33（需要場所への立入りによる業務の実施）に反して，当社の係員の立入りに
よる業務の実施を正当な理由なく拒否された場合  
 
－28－ ホ 34（電気の使用にともなうお客さまの協力）によって必要となる措置を講じら
れない場合  
(４) お客さまがその他この最終保障供給約款に反した場合には，当社は，そのお客さま
について電気の供給を停止することがあります。  
(５) (1)から(4)によって電気の供給を停止する場合には，当社は，当社の供給設備また
はお客さまの電気設備において，供給停止のための適当な処置を行ないます。  
 なお，この場合には，必要に応じてお客さまに協力をしていただきます。  
36 供給停止の解除  
35（供給の停止） によって電気の供給を停止した場合で ， お客さまがその理由となっ
た事実を解消し，かつ，その事実にともない当社に対して支払いを要することとなった
債務を支払われたときには，当社は，すみやかに電気の供給を再開いたします。  
37 供給停止期間中の料金  
35（供給の停止）によって電気の供給を停止した場合には，その停止期間中につい
ては，まったく電気を使用しない場合の月額料金を 25（日割計算）により日割計算を
して，料金を算定いたします。  
38 違約金  
(１) お客さまが 35（供給の停止） (3)ロまたはハに該当し，そのために料金の全部また
は一部の支払いを免れた場合には，当社は，その免れた金額の 3倍に相当する金額
を，違約金としてお客さまから申し受けます。  
(２) (1)の免れた金額は，この最終保障供給約款に定められた供給条件にもとづいて算
定された金額と， 不正な使用方法にもとづいて算定された金額との差額といたします。  
(３) 不正に使用した期間が確認できない場合は， 6月以内で当社が決定した期間といた
します。  
 
－29－ 39 供給の中止または使用の制限もしくは中止  
(１) 当社は，次の場合には，供給時間中に電気の 供給を中止し，またはお客さまに電気
の使用を制限し，もしくは中止していただくことがあります。  
イ 電気の需給上やむをえない場合  
ロ 当社の電気工作物に故障が生じ，または故障が生ずるおそれがある場合  
ハ 当社の電気工作物の点検，修繕，変更その他の工事上やむをえない場合  
ニ 非常変災の場合  
ホ その他保安上必要がある場合  
(２) (1)の場合には，当社は，あらかじめその旨を広告その他によってお客さまにお知
らせいたします。ただし，緊急やむをえない場合は，この限りではありません。  
40 制限または中止の料金割引  
(１) 最終保障電力 Aおよび最終保障電力 Bについては，当社は， 39（供給の中止または
使用の制限もしくは中止） (1)によって，電気の供給を中止し，またはお客さまの電
気の使用を制限し，もしくは中止した場合には，次の割引を行ない料金を算定いたし
ます。ただし，その原因がお客さまの責めとなる理由による場合は，そのお客さまに
ついては割引いたしません。  
イ 高圧で電気の供給を受ける場合で，契約電力が 500キロワット未満のとき。  
(イ) 割引の対象  
 力率割引または割増し後の基本料金といたします。 ただし， 24（料金の算定）
(1)イ，ロ，ハまたはニの場合は，制限または中止の日における契約内容に応じ
て算定される 1月の金額といたします。  
(ロ) 割引率  
 1月中の制限し， または中止した延べ日数 1日ごとに 4パーセントといたしま
す。 
(ハ) 制限または中止延べ日数の計算  
 延べ日数は， 1日のうち延べ 1時間以上制限し，または中止した日を 1日とし
て計算いたします。  
 
－30－ ロ 高圧で電気の供給を受ける場合で，契約電力が 500キロワット以上のときまた
は特別高圧で電気の供給を受ける場合  
(イ) 割引の対象  
 力率割引または割増し後の基本料金といたします。 ただし， 24（料金の算定）
(1)イ，ロ，ハまたはニの場合は，制限または中止の日における契約内容に応じ
て算定される 1月の金額といたします。  
(ロ) 割引率  
 1月中の制限し， または中止した延べ時間数 1時間ごとに 0.2パーセントとい
たします。  
(ハ) 制限または中止延べ時間数の計算  
 延べ時間数は， 1回10分以上の制限または中止の延べ時間とし， 1時間未満
の端数を生じた場合は， 30分以上は切り上げ， 30分未満は切り捨てます。  
 なお，制限時間については，次により修正 したうえで合計いたします。  
ａ 需要電力を制限した場合  
H' ＝ H × D－d  
D  
H' ＝ 修正時間（ 10分未満となる場合も延べ時間に算入いたします。 ）  
H ＝ 制限時間  
D ＝ 契約電力  
d ＝ 制限時間中の需要電力の最大値  
ｂ 使用電力量を制限した場合  
H' ＝ H × A－B  
A  
H' ＝ 修正時間  
H ＝ 制限時間  
A 
 ＝ 
 制限指定時間中の基準となる電力量 （お客さまの平常操業時の使用電
力量の実績等にもとづき算定される推定使用電力量といたします。 ）  
B ＝ 制限時間中の使用電力量  
ｃ 需要電力および使用電力量を同時に制限した時間については， aによる修正
時間または bによる修正時間のいずれか大きいものによります。  
 
－31－ (２) (1)による延べ日数または延べ時間数を計算する場合には，電気工作物の保守また
は増強のための工事の必要上当社がお客さまに 3日前までにお知らせして行なう制
限または中止は， 1月につき 1日を限って計算に入れません。この場合の 1月につき
1日とは， 1暦月の 1暦日における 1回の工事による制限または中止の時間といたし
ます。  
(３) 最終保障予備電力に対する供給の中止または使用の制限もしくは中止についても
(1)および (2)に準じて割引を行ない料金を算定いたします。  
41 損害賠償の免責  
(１) 10（供給の開始） (2)によって需給開始日を変更した場合， 39（供給の中止または
使用の制限もしくは中止） (1)によって電気の供給を中止し，またはお客さまの電気
の使用を制限し，もしくは中止した場合で，それが当社の責めとならない理由による
ものであるときには，当社は，お客さまの受けた損害について賠償の責めを負いませ
ん。 
(２) 35（供給の停止）によっ て電気の供給を停止した場合または 47（解約等）によっ
て需給契約を解約した場合もしくは需給契約が消滅した場合には，当社は，お客さま
の受けた損害について賠償の責めを負いません。  
(３) 当社に故意または過失がある場合を除き，当社は，お客さまが漏電その他の事故に
より受けた損害について賠償の責めを負いません。  
42 設備の賠償  
お客さまが故意または過失によって，その需要場所内の当社の電気工作物，電気機器
その他の設備を損傷し，または亡失した場合は，その設備について次の金額を賠償して
いただきます。  
(１) 修理可能の場 合 
 修理費  
(２) 亡失または修理不可能の場合  
 帳簿価額と取替工費との合計額  
  
 
－32－ Ⅵ 契約の変更および終了  
43 需給契約の変更  
お客さまが電気の需給契約の変更を希望される場合は，Ⅱ（契約の申込み）に定める
新たに電気の需給契約を希望される場合に準ずるものといたします。  
44 名義の変更  
合併その他の原因によって，新たなお客さまが，それまで電気の供給を受けていたお
客さまの当社に対する電気の使用についてのすべての権利義務を受け継ぎ， 引き続き電
気の使用を希望される場合は， 名義変更の手続きによることができます。 この場合には，
その旨を当社へ文書により申し出ていただきます。  
45 需給契約の消滅  
(１) お客さまがこの最終保障供給約款にもとづく電気の使用を廃止しようとされる場
合は，あらかじめその廃止期日を定めて，当社に通知していただきます。  
 当社は，原則として，お客さまから通知された廃止期日に，当社 の供給設備または
お客さまの電気設備において，需給を終了させるための適当な処置を行ないます。  
 なお，この場合には，必要に応じてお客さまに協力をしていただきます。  
(２) 需給契約は， 47（解約等）および次の場合を除き，お客さまが当社に通知された廃
止期日に消滅いたします。  
イ 当社がお客さまの廃止通知を廃止期日の翌日以降に受けた場合は， 通知を受けた
日に需給契約が消滅したものといたします。  
ロ 当社の責めとならない理由（非常変災等の場合を除きます。 ）により需給を終了
させるための処置ができない場合は， 需給契約は需給を終了させるための処置が可
能となった日に消滅するものといたします。  
46 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算  
次の場合には，当社は，需給契約の消滅または変更の日に工事費をお客さまに精算し
ていただきます。ただし，供給設備を施設する際に臨時工事費を申し受けた場合または
 
－33－ 非常変災等やむをえない理由による場合を除きます。また，お客さまが需給契約の消滅
後も同一の使用形態で引き続 き供給設備を利用され， その期間が 1年以上となる利用部
分については，工事費を精算いたしません。  
(１) お客さまが契約電力を新たに設定し， または増加されたことにともない当社が供給
設備を新たに施設した場合で， お客さまがその供給設備を利用されてから 1年に満た
ないで需給契約が消滅するときには， 当社が新たに施設した供給設備について 61（臨
時工事費）によって算定される臨時工事費と，既に申し受けた工事費負担金との差額
を申し受けます。  
(２) お客さまが契約電力を新たに設定し， または増加されたことにともない当社が供給
設備を新たに施設した場合で， お客さまがその供給設備を利用されてから 1年に満た
ないで契約電力を減少しようとされるときには， 当社が新たに施設した供給設備のう
ち減少契約電力に見合う部分について 61（臨時工事費）によって算定される臨時工
事費と，既に申し受けた工事費負担金との差額を申し受けます。ただし，契約電力の
減少にともない供給電圧を変更する場合は， 契約電力の新増加にともない当社が新た
に施設した供給設備について 61（臨時工事費）によって算定される臨時工事費およ
び契約電力の減少にともない当社が新たに施設する供給設備について 工事費負担金
として算定される金額の合計と， 既に申し受けた工事費負担金との差額を申し受けま
す。 
47 解約等  
(１) 35（供給の停止）によって電気の供給を停止されたお客さまが当社の定めた期日
までにその理由となった事実を解消されない場合には，当社は，需給契約を解約する
ことがあります。  
 なお，この場合には，その旨をお客さまにお知らせいたします。  
(２) お客さまが， 45（需給契約の消滅） (1)による通知をされないで，その需要場所か
ら移転され，電気を使用されていないことが明らかな場合には，当社が需給を終了さ
せるための処置を行なった日に需給契約は消滅するものといたします。  
 
－34－ 48 需給契約消滅後の債権債務関係  
需給契約期間中の料金その他の債権債務は， 需給契約の消滅によっては消滅いたしま
せん。  
  
 
－35－ Ⅶ 供給方法および工事  
49 需給地点および施設  
(１) 電気の需給地点（電気の需給が行なわれる地点をいいます。 ）は，当社の電線路ま
たは引込線とお客さまの電気設備との接続点といたします。  
(２) 需給地点は，需要場所内の地点とし，当社の電線路から最短距離にある場所を基準
としてお客さまと当社との協議によって定めます。ただし，次の場合には，お客さま
と当社との協議により，需要場所以外の地点を需給地点とすることがあります。  
イ 山間地，離島にある需要場所等，当社の電線路から遠隔地にあって将来において
も周辺地域に他の需要が見込まれない需要場所に対して電気を供給する場合  
ロ 当社の立入りが困難な需要場所に対して電気を供給する場合  
ハ 1建物内の 2以上の需要場所に電気を供給する場合で各需要場所までの電気設
備が当社の管理の及ばない場所を通過することとなるとき。  
ニ 51（地中引込線） (4)により地中引込線によって電気を供給する場合  
ホ その他特別の事情がある場合  
(３) 需給地点に至るまでの供給設備は，当社の所有とし，工事費負担金または臨時工事
費として申し受ける金額を除き，当社の負担で施設いたします。  
 なお，当社は，お客さま（共同引込線による引込みで電気の供給を受ける複数のお
客さまを含みます。 ）のみのためにお客さまの土地または建物に引込線，接続装置等
の供給設備を施設する場合は， その施設場所をお客さまから無償で提供していただき
ます。  
(４) 付帯設備（ (3)によりお客さまの土地または建物に施設される供給設備を支持し，
または収納する工作物およびその供給設備の施設上必要なお客さまの建物に付合す
る設備をいいます。 ）は，原則として，お客さまの負担により，お客さまで施設して
いただきます。 この場合には， 当社が付帯設備 を無償で使用できるものといたします。  
50 架空引込線  
(１) 当社の電線路とお客さまの電気設備との接続を引込線によって行なう場合には， 原
則として架空引込線によるものとし， お客さまの建造物または補助支持物の引込線取
 
－36－ 付点までは，当社が施設いたします。この場合には，引込線取付点は，当社の電線路
の最も適当な支持物から原則として最短距離の場所であって， 堅固に施設できる点を
お客さまと当社との協議によって定めます。  
(２) 引込線を取り付けるためお客さまの需要場所内に設置する補助支持物は， お客さま
の所有とし，お客さまの 負担で施設していただきます。この場合には，当社が補助支
持物を無償で使用できるものといたします。  
51 地中引込線  
(１) 架空引込線を施設することが法令上認められない場合または技術上， 経済上もしく
は地域的な事情により不適当と認められる場合で， 当社の電線路とお客さまの電気設
備との接続を地中引込線によって行なうときには， 次のイまたはロの最も当社の供給
設備に近い接続点までを当社が施設いたします。  
イ お客さまが需要場所内に施設する開閉器，断路器または接続装置の接続点  
ロ 当社が施設する接続装置の接続点  
   なお，当社は，お客さまの土地または建物に接続装置を施設することがあります。  
(２) (1)により当社の電線路と接続する電気設備の施設場所は，当社の電線路の最も適
当な支持物または分岐点から最短距離にあり，原則として，地中引込線の施設上とく
に多額の費用を要する等特別の工事を必要とせず，かつ，安全に施設できる次のいず
れにも該当する場所とし，お客さまと当社との協議によって定めます。  
 なお，これ以外の場合には，需要場所内の地中引込線は，お客さまの所有とし，お
客さまの負担で施設していただきます。  
イ お客さまの構内における地中引込線のこう長が 50メートル程度以内の場所  
ロ 建物の 3階以下にある場所  
ハ その他地中引込線の施設上特殊な工法，材料等を必要としない場所  
(３) 地中引込線の施設上必要な付帯設備は，原則として，お客さまの負担により，お客
さまで施設していただきます。この場合には，当社が付帯設備を無償で使用できるも
のといたします。  
 なお，この場合の付帯設備は，次のものをいいます。  
 
－37－ イ 鉄管， 暗きょ等お客さまの土地または建物の壁面等に引込線をおさめるために施
設される工作物 （ π引込みの場合のケーブルの 引込みおよび引出しのために施設さ
れるものを含みます。 ）  
ロ お客さまの土地または建物に施設される基礎ブロック （接続装置を固定するため
のものをいいます。 ）およびハンドホール  
ハ その他イまたはロに準ずる設備  
(４) 接続を架空引込線によって行なうことができる場合で， お客さまの希望によりとく
に地中引込線によって行なうときには，地中引込線は，原則として，お客さまの所有
とし，お客さまの負担で施設していただきます。ただし，当社が，保安上または保守
上適当と認めた場合は， (1)に準じて接続を行ないます。この場合，当社は， 57（特
別供給設備の工事費負担金）の工事費負担金をお客さまから申し受けます。  
52 連接引込線等  
当社は，建物の密集場所等特別の事情がある場所では，連接引込線（ 1需要場所の引
込線から分岐して支持物を経ないで他の需要場所の需給地点に至る引込線をいいます。 ）
または共同引込線による引込みで電気を供給することがあります。この場合，当社は，
分岐装置をお客さまの土地または建物に施設することがあります。  
なお，お客さまの電気設備との接続点までは，当社が施設いたします。  
53 引込線の接続  
当社の電線路または引込線とお客さまの電気設備との接続は，当社が行ないます。  
なお，お客さまの希望によって引込線の位置を変更し，またはこれに準ずる工事をす
る場合には，当社は，実費相当額をお客さまから申し受けます。  
54 計量器等の取付け  
(１) 料金の算定上必要な計量器，その付属装置（計量器箱，変成器，変成器の 2次配線
および計量情報等を伝送するための通信装置等をいいます。 ）および区分装置（力率
測定時間を区分する装置等をいいます。 ）については，原則として，契約電力等に応
 
－38－ じて当社が選定し，かつ，当社の所有とし，当 社の負担で取り付けます。ただし，次
の場合には， お客さまの負担により， お客さまで取り付けていただくことがあります。  
イ お客さまの希望によって計量器の付属装置を施設する場合  
ロ 変成器の 2次配線等で，とくに多額の費用を要する場合  
(２) 計量器，その付属装置および区分装置の取付位置は，適正な計量ができ，かつ，検
査ならびに取付けおよび取外し工事が容易な場所とし，お客さまと当社との協議に
よって定めます。  
(３) 計量器，その付属装置および区分装置の取付場所は，お客さまから無償で提供して
いただきます。また， (1)によりお客さまが施設するものについては，当社が無償で
使用できるものといたします。  
(４) お客さまの希望によって計量器， その付属装置および区分装置の取付位置を変更し，
またはこれに準ずる工事をする場合には，当社は，実費相当額をお客さまから申し受
けます。  
55 専用供給設備  
(１) 当社は，次の場合には， 57（特別供給設備の工事費負担金）の工事費負担金を申し
受けてお客さまの専用設備として供給設備を施設いたします。  
イ お客さまがとくに希望され，かつ，他のお客さまへの供給に支障がないと認めら
れる場合  
ロ 34（電気の使用にともなうお客さまの協力）の場合  
ハ お客さまの施設の保安上の理由， または需要場所およびその他周囲の状況から将
来においても他の需要が見込まれない等の事情により， 特定のお客さまのみが使用
されることになる供給設備を専用供給設備として施設することが適当と認められ
る場合  
(２) (1)の専用設備は， 需給地点から需給地点に最も近い変電所までの電線路 （配電盤，
継電器およびその変電所の供給電圧と同位電圧の母線側断路器またはこれに相当す
る接続点までの電線路を含みます。 ） に限ります。 ただし， 特別の事情がある場合は ，
供給電圧と同位の電線路およびこれに接続する変圧器（ 1次電圧側線路開閉器を含み
ます。 ）とすることがあります。  
 
－39－ (３) (2)において，開閉所は，変電所とみなします。  
(４) 当社は，供給設備を 2以上のお客さまが共用する専用供給設備とすることがあり
ます。ただし， (1)イの場合は，次に該当する場合で，いずれのお客さまにも承諾を
いただいたときに限ります。  
イ 2以上のお客さまが同時に申込みをされる場合で， いずれのお客さまも専用供給
設備から電気の供給を受けることを希望されるとき。  
ロ お客さまが， 既に施設されている 専用供給設備から電気の供給を受けることを希
望される場合  
  
 
－40－ Ⅷ 工事費の負担  
56 一般供給設備の工事費負担金  
(１) 高圧で電気の供給を受ける場合  
イ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，これにと
もない新たに施設される供給側接続設備 （専用供給設備および予備供給設備を除き
ます。 ） の工事こう長が無償こう長 （架空供給側接続設備の場合は 1,000メートル，
地中供給側接続設備の場合は 150メートルといたします。 ）をこえるときには，当
社は， その超過こう長に次の金額を乗じてえた金額を工事費負担金としてお客さま
から申し受けます。  
区分 単位 金額 
架空供給側接続設備の場合  超過こう長  
1メートルにつき  3,520円00銭 
地中供給側接続設備の場合  超過こう長  
1メートルにつき  28,050 円00銭 
 
  なお，張替えまたは添架を行なう場合は，架空供給側接続設備についてはその工
事こう長の 60パーセント，地中供給側接続設備についてはその工事こう長の 20
パーセントに相当する値を新たに施設される供給側接続設備の工事こう長とみな
します。  
ロ 2以上のお客さまが供給側接続設備の全部または一部を共用する場合の工事費
負担金の算定は，次によります。  
(イ) 2以上のお客さまから共同して申込みがあった場合の工事費負担金は， その代
表のお客さまにより 1申込みとみなして算定いたします。この場合，無償こう長
は，イの無償こう長にお客さまの数を乗じてえた値といたします。  
(ロ) 2以上のお客さまから同時に申込みがあった場合の工事費負担金は， お客さま
ごとに算定いたします。この場合，そ れぞれのお客さまの供給側接続設備の工事
こう長については， 共用される部分の工事こう長を共用するお客さまの数で除し
 
－41－ てえた値にそのお客さまが単独で使用される部分の工事こう長を加えた値を， 新
たに施設される供給側接続設備の工事こう長といたします。  
ハ 架空供給側接続設備と地中供給側接続設備とをあわせて施設する場合のイの超
過こう長は，次により算定いたします。  
(イ) 地中供給側接続設備の超過こう長は， 地中供給側接続設備の工事こう長から地
中供給側接続設備の無償こう長を差し引いた値といたします。  
(ロ) 架空供給側接続設備 の超過こう長は， 架空供給側接続設備の工事こう長といた
します。ただし，地中供給側接続設備の工事こう長が地中供給側接続設備の無償
こう長を下回る場合は，次によります。  
架空供給側接続設備の超過こう長   
＝ 架空供給側接続  
設備の工事こう長  － （ 地中供給側接続  
設備の無償こう長  － 地中供給側接続  
設備の工事こう長  ） 
  × 架空供給側接続設備の無償こう長   
  地中供給側接続設備の無償こう長   
(２) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
イ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，これにと
もない新たに施設される供給側接続設備 （専用供給設備および予備供給設備を除き
ます。 ）について（イ）により算定される工事費が（ロ）の当社負担額をこえると
きには，当社は，その超過額を工事費負担金としてお客さまから申し受けます。  
(イ) 工事費  
ａ 架空供給側接続設備の場合  
（工事こう長 100メートル当たり）  
新増加契約電力  
1キロワット  
につき  標準電圧 20,000 ボルトで  
供給を受ける場合  550円00銭 
標準電圧 60,000 ボルトで  
供給を受ける場合  176円00銭 
標準電圧 100,000 ボルトで  
供給を受ける場合  110円00銭 
 
 
－42－   なお，標準電圧 20,000 ボルトで供給を受ける場合で，支持物に電柱を使
用するときには，その部分の単価は，上表の該当欄の単価の 15パーセントと
いたします。  
ｂ 地中供給側接続設備の場合  
（工事こう長 100メートル当たり）  
新増加契約電力  
1キロワット  
につき  標準電圧 20,000 ボルトで  
供給を受ける場合  660円00銭 
標準電圧 60,000 ボルトで  
供給を受ける場合  539円00銭 
標準電圧 100,000 ボルトで  
供給を受ける場合  319円00銭 
 
  なお，張替えを行なう場合には，その部分の単価は，上表の該当欄の単価の
20パーセントといたします。  
(ロ) 当社負担額  
新増加契約電力 1キロワットにつき  5,500円00銭 
 
ロ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，施設後 3
年以内の供給側接続設備を利用して電気の供給を受けるときは， 新たに利用される
部分を新たに施設される供給側接続設備とみなします。  
(３) 次の言葉は，Ⅷ（工事費の負担）の各項においてそれぞれ次の意味で使用いたしま
す。 
イ 供給側接続設備  
 需給地点への供給の用に供することを主たる目的とする供給設備であって， 発電
所または変電所の引出口に施設される断路器の需給地点側接続点 （送電線路から供
給側接続設備を分岐する場合は，送電線路の接続点といたします。 ）から他の発電
所または変電所を経ないで需給地点に至る電線および引込線等をいいます。  
ロ 工事こう長  
 別表7（標準設計）に定める設計（以下「標準設計」といいます。 ）にもとづき
 
－43－ 算定される需給地点から最も近い供給設備までの供給側接続設備のこう長をいい，
実際に施設されるこう長とは異なることがあります。  
 なお，単位は， 1メートルとし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いた
します。  
(４) Ⅷ（工事費の負担）の各項において，負荷設備の総容量の増加にともない低圧で電
気の供給を受けていたお客さまが新たに高圧で電気の供給を受ける場合は， 契約電力
を増加されるものとみなします。  
57 特別供給設備の工事費負担金  
(１) お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，これにとも
ない新たに特別の供給設備を施設するときには，当社は，次の金額を工事費負担金と
してお客さまから申し受けます。  
イ お客さまの希望によって標準設計をこえる設計で供給設備を施設する場合は， 標
準設計で施設する場合の工事費（以下「標準設計工事費」といいます。 ）をこえる
金額 
 なお，この場合も 56（一般供給設備の工事費負担金）の工事費負担金を申し受
けます。  
 ただし，需給地点が行政庁から認可，認定等を受けている市街地開発事業等（都
市計画法第 4条第7項に規定する市街地開発事業その他これらに類する事業をい
います。 ）に係る区域の場合で，地中配電設備を施設するときは，その工事費の全
額からケーブル，変圧器，開閉器等の工事費を差し引いた金額といたします。  
ロ 55（専用供給設備）によって専用供給設備を施設する場合は，その工事費の全
額 
 なお，この場合には，工事費負担金の対象となる供給設備は， 55（専用供給設
備）(2)によるものといたします。  
(２) お客さまが 18（最終保障予備電力）によって新たに電気を使用し，または契約電
力を増加される場合で，これにともない新たに予備供給設備を施設するときには，当
社は，その工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。  
 なお，この場合には，工事費負担金の対象となる供給設備は， 56（一般供給設備の
 
－44－ 工事費負担金） (3)イに準ずるものといたします。ただし，予備供給設備を専用供給
設備として施設する場合は， 55（専用供給設備） (2)によるものといたします。  
58 供給設備を変更する場合の工事費負担金  
(１) 新たな電気の使用または契約電力の 増加にともなわないで， お客さまの希望によっ
て供給設備を変更する場合は， 53（引込線の接続）または 54（計量器等の取付け）
によって実費相当額を申し受ける場合を除き，当社は，その工事費の全額を工事費負
担金としてお客さまから申し受けます。  
(２) 34（電気の使用にともなうお客さまの協力）によって当社が供給設備を新たに施
設または変更する場合には，当社は，その工事費の全額を工事費負担金としてお客さ
まから申し受けます。  
59 特別供給設備等の工事費の算定  
57（特別供給設備の工事費負担金）および 58（供給設備を変更す る場合の工事費負
担金）の場合の工事費は，次により算定いたします。  
(１) 工事費は，お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合を除き，
標準設計工事費とし， 工事費負担金の対象となる当社の供給設備の工事に要する材料
費，工費および諸掛り（測量監督費，補償費および建設分担関連費を含みます。 ）の
合計額といたします。  
 なお，撤去工事がある場合は，その合計額から撤去後の資材の残存価額を差し引い
た金額に， 撤去する場合の諸工費 （諸掛りを含みます。 ） を加えた金額といたします。  
 また，算定にあたっては，次のとお りといたします。  
イ 材料費は，払出時の単価（電気事業会計規則に定められた方法によって算出した
貯蔵品の払出単価等をいいます。 ）によって算定いたします。  
ロ 土地費は，工事費に含みません。ただし，架空供給側接続設備の経過地に当社が
地役権を設定する場合は，その設定にともなう費用（地役権の登記に要する費用を
除きます。 ）の 50パーセントに相当する金額を工事費に含みます。  
 
－45－ ハ 架空供給側接続設備の経過地に建造物を構築しない等架空供給側接続設備に支
障を及ぼさないことを条件とする補償契約を締結する場合は，その線下補償費の
50パーセントに相当する金額を工事費に含みます。  
ニ 残地補償費は， 補償費と明らかに区分されている場合に限り， 工事費に含みます。  
ホ 建設分担関連費は， 電気事業会計規則等に定められた電気事業固定資産に振り替
えられる範囲に限り，工事費に含みます。  
ヘ お客さまの希望により暫定的に利用される供給設備を施設する場合の工事費は，
61（臨時工事費）に準じて算定いたします。  
(２) お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合の工事費は， (1)に
準じて算定いたします。  
(３) 57（特別供給設備の工事費負担 金）(1)イに該当し，かつ，その工事費を 56（一
般供給設備の工事費負担金） (1)イに定める超過こう長 1メートル当たりの金額また
は56（一般供給設備の工事費負担金） (2)イ（イ）に定める工事費単価にもとづいて
算定することが適当と認められるときは， (1)および (2)にかかわらず，標準設計をこ
える設計で施設される供給設備の工事費および標準設計工事費をいずれも 56（一般
供給設備の工事費負担金） (1)イまたは 56（一般供給設備の工事費負担金） (2)イ （イ）
にもとづいて算定いたします。この場合，超過こう長 1メートル当た りの金額を新た
に施設される供給側接続設備の全工事こう長に適用して工事費を算定いたします。  
(４) 当社が将来の需要を考慮してあらかじめ施設した鉄塔， 管路等を利用して電気を供
給する場合は，新たに施設される電線路に必要とされる回線数，管路孔数等に応じて
次により算定した金額を電線路の工事費に算入いたします。  
イ 鉄塔を利用して電気を供給する場合  
工事費 × 使用回線数  
施設回線数  
ロ 管路等を利用して電気を供給する場合  
工事費 × 使用孔数  
施設孔数 －予備孔数  
(５) 特別高圧で電気の供給を受ける場合で，使用開始後 3年以内の供給設備を利用す
るときは，新たに利用される部分を新たに施設される供給側接続設備とみなします。  
 
－46－  なお，この場合の工事費は， 56（一般供給設備の工事費負担金） (2)イ（イ）に準
じて算定いたします。  
(６) 高圧で電気の供給を受ける場合で，予備供給設備の工事費を 56（一般供給設備の
工事費負担金） (1)イに定める超過こう長 1メートル当たりの金額にもとづいて算定
することが適当と認められるときは， (1)または (2)にかかわらず，その工事費を 56
（一般供給設備の工事費負担金） (1)イにもとづいて算定いたします。この場合，超
過こう長 1メートル当たりの金額を新たに施設される供給側接続設備の全工事こう
長に適用して工事費を算定いたします。  
(７) 特別高圧で電気の供給を受ける場合，予備供給設備の工事費は，お客さまが標準設
計をこえる設計によることを希望されるときを除き， (1)にかかわらず， 56（一般供
給設備の工事費負担金） (2)イ（イ）およびロによって算定いたします。  
 なお， 18（最終保障予備電力）によって電気の供給を受ける場合で，一般供給設備
と予備供給設 備とをあわせて施設するときの予備供給設備の工事費は， 56（一般供
給設備の工事費負担金） (2)イ（イ）の該当欄の単価の 20パーセントを適用して算
定いたします。  
(８) 高圧で電気の供給を受ける場合で， 工事費を当社が定める単位当たりの金額にもと
づいて算定することが適当と認められるとき （ (3)および (6)の場合を除きます。 ） は，
(1)または (2)にかかわらず，工事費を当該金額にもとづいて算定いたします。  
(９) 特例区域等のお客さまが新たに電気を使用し， または契約電力を増加される場合で，
これにともない当社が新たに 供給設備を施設するときには，当社は， 56（一般供給
設備の工事費負担金）または 57（特別供給設備の工事費負担金）にかかわらず，そ
の工事費の全額を工事費負担金として申し受けます。  
 なお，この場合の工事費負担金は， 57（特別供給設備の工事費負担金）の場合に準
じて算定いたします。  
60 工事費負担金の申受けおよび精算  
(１) 当社は，工事費負担金を原則として工事着手前にお客さまから申し受けます。  
(２) 工事費負担金は， 次の場合には， 工事完成後すみやかに精算するものといたします。  
 
－47－ イ 56（一般供給設備の工事費負担金）にもとづき算定される場合は，次に該当す
るとき。  
(イ) 設計変更等により， 架空供給側接続設備または地中供給側接続設備のいずれか
の工事こう長の変更の差異が 5パーセントをこえる場合  
(ロ) その他特別の事情により，工事費負担金に差異が生じた場合  
ロ 57（特別供給設備の工事費負担金） （ 56〔一般供給設備の工事費負担金〕に準じ
て算定する場合は，イに準ずるものといたします。 ）および 58（供給設備を変更す
る場合の工事費負担金）にもとづき算定される場合は，次に該当するとき。  
(イ) 高圧で電気の供給を受ける場合  
ａ 設計変更により，電柱（鉄塔，鉄柱を含みます。 ） ，電線および変圧器等の主
要材料の規格が変更となる場合， または主要材料の数量の変更の差異が 5パー
セントをこえる場合  
ｂ 設計時と払出時との間で材料費の単価に変動が生じた場合 （設計から払出し
までの期間が短いときを除きます。 ）  
ｃ その他特別の事情により，工事費負担金に著しい差異が生じた場合  
(ロ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
 原則としてすべての場合  
(３) 当社は，お客さまの承諾をえて，専用供給設備を専用供給設備以外の供給設備に変
更することがあります。  
 なお，その変更が供給設備の使用開始後 10年以内に行なわれる場合は，その専用
供給設備を使用開始したときにさかのぼって専用供給設備以外の供給設備として算
定した工事費負担金と，既に申し受けた工事費負担金との差額をお返しいたします。  
(４) 高圧で電気の供給を受ける場合で，工業団地として整備された地域等において，原
則として 1年以内にすべての建物が施設され， すべてのお客さまが共同して申込みを
されたときには，当社は，施設 を予定しているすべての建物に対する工事こう長のう
ち無償こう長にお客さまの数の 70パーセントの値を乗じてえた値をこえる部分を
超過こう長として算定される 56（一般供給設備の工事費負担金）の工事費負担金を
当初に申し受けます。また，工事費負担金契約書（ 63〔工事費等に関する契約書の作
成〕に定める工事費負担金契約書をいいます。 ）に定める期日に既に供給を開始して
 
－48－ いるお客さまの数により工事費負担金を精算いたします。 この場合の精算の対象とな
る工事こう長は， 共同して申込みをされたお客さまの数と供給を開始したお客さまの
数とが異 なる場合であっても， 施設された供給側接続設備に応じたものといたします。  
61 臨時工事費  
(１) 契約使用期間が 1年未満のお客さまのために新たに供給設備を施設し，かつ，契約
使用期間満了にともなってその供給設備を撤去する場合には，当社は，新たに施設す
る供給設備の工事費にその設備を撤去する場合の諸工費（諸掛りを含みます。 ）を加
えた金額から， その撤去後の資材の残存価額を差し引いた金額を， 臨時工事費として，
お客さまから，原則として工事着手前に申し受けます。  
 なお，高圧で電気の供給を受ける場合，撤去後の資材の残存価 額は，変圧器，開閉
器等の機器についてはその価額の 95パーセント，その他の設備についてはその価額
の50パーセントといたします。  
 また，特別高圧で電気の供給を受ける場合，原則として，撤去後の資材のうち変圧
器， 開閉器等の機器については， 契約使用期間 1月（1月未満は， 1月といたします。 ）
につきその価額の 1パーセントを差し引いた金額を残存価額といたします。  
(２) 臨時工事費を申し受ける場合は， 56（一般供給設備の工事費負担金） ， 57（特別供
給設備の工事費負担金）および 58（供給設備を変更する場合の工事費負担金）の 工
事費負担金は申し受けません。  
(３) 高圧で電気の供給を受ける場合，新たに施設する供給設備のうち，当社が将来の需
要等を考慮して常置し，かつ，無償こう長に相当する部分については臨時工事費を申
し受けません。  
(４) 臨時工事費の精算は， 60（工事費負担金の申受けおよび精算） (2)ロの場合に準ず
るものといたします。  
62 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用の申受け  
供給設備の一部または全部を施設した後， お客さまの都合によって需給開始に至らな
いで需給契約を廃止または変更される場合で， その供給設備を利用して電気を使用され
ないときは，当社は，要した費用の実費をお客さまから申し受けます。  
 
－49－ なお，実際に供給設備の工事を行なわなかった場合であっても，測量監督等に費用を
要したときは，その実費をお客さまから申し受けます。  
63 工事費等に関する契約書の作成  
当社は，お客さまが希望される場合または当社が必要とする場合は，工事費等に関す
る必要な事項について，原則として工事着手前に，契約書 を作成いたします。  
  
 
－50－ Ⅸ 保安 
64 保安の責任  
当社は， 需給地点に至るまでの供給設備 （当社が所有権を有さない設備を除きます。 ）
および計量器等需要場所内の当社の電気工作物について，保安の責任を負います。  
65 保安等に対するお客さまの協力  
(１) 次の場合には，お客さまからすみやかにその旨を当社に通知していただきます。こ
の場合には，当社は，ただちに適当な処置をいたします。  
イ お客さまが，引込線，計量器等その需要場所内の当社の電気工作物に異状もしく
は故障があり，または異状もしくは故障が生ずるおそれがあると認めた場合  
ロ お客さまが，お客さまの電気工作物に異状もしくは故障があり，または異状もし
くは故障が生ずるおそれがあり， それが当社の供給設備に影響を及ぼすおそれがあ
ると認めた場合  
(２) お客さまが，当社の供給設備を使用しないことが明らかな場合で，当社が保安上必
要と認めるときは，その期間について，当社は， (1)に準じて，適当な処置をいたし
ます。  
(３) お客さまが，当社の供給設備に直接影響を及ぼすような物件の設置，変更または修
繕工事をされる場合および物件の設置，変更または修繕工事をされた後，その物件が
当社の供給設備に直接影響を及ぼすこととなった場合には， その内容を当社に通知し
ていただきます。この場合において，保安上とくに必要があるときには，当社は，お
客さまにその内容の変更をしていただくことがあります。  
(４) 当社は，必要に応じて，需給開始に先だち，受電電力を遮断する開閉器の操作方法
等について，お客さまと協議を行ないます。  
(５) 当社は，必要に応じて， (4)に定める事項その他系統運用上必要な事項について別
途協定書を締結いたします。  
 
－51－ 附則 
１ この最終保障供給約款の実施期日  
この最終保障供給約款は， 2022年9月1日から実施いたします。  
２ 供給電圧と計量電圧が異なる場合の取扱い  
使用電力量および最大需要電力は， 22（計量） (1)または附則 4（記録型計量器以外
の計量器で計量する場合の特別措置） (1)ニにかかわらず，当分の間，やむをえない場
合には，供給電圧と異なった電圧で計量いたします。この場合，使用電力量および最大
需要電力は，計量された使用電力量および最大需要電力を，供給電圧と同位にするため
に原則として 3パーセントの計量損失率によって修正したものといたします。  
３ 供給電圧についての特別措置  
供給電圧については，当社の供給設備の都合でやむをえない場合には，当分の間，本
則の規定にかかわらず標準電圧 3,000ボルトまたは標準電圧 30,000 ボルトで供給す
ることがあります。この場合において，料金その他の供給 条件は，次によります。  
(１) 標準電圧 3,000ボルトで供給する場合には，標準電圧 6,000ボルトで電気の供
給を受ける場合に準ずるものといたします。  
(２) 標準電圧 30,000 ボルトで供給する場合には，標準電圧 20,000 ボルトで電気の
供給を受ける場合に準ずるものといたします。  
４ 記録型計量器以外の計量器で計量する場合の特別措置  
(１) 30分ごとに計量することができない計量器（以下「記録型計量器以外の計量器」
といいます。 ）で計量する場合は次によります。  
イ 使用電力量の計量は，電力量計の読みによるも のとし，料金の算定期間における
使用電力量は，次の場合ならびにヘおよびトの場合を除き，検針日における電力量
計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日における電力量計の読み
といたします。 ）と前回の検針日における電力量計の読み（電気の供給を開始した
場合は，原則として開始日における電力量計の読みといたします。 ）の差引きによ
 
－52－ り算定（乗率を有する電力量計の場合は，乗率倍するものといたします。 ）いたし
ます。  
(イ) 20（検針日） (2)の場合の使用電力量は，前回の検針の結果によるものとし，
次回の検針の結果の 1月平均値（月数による平均値といたします。 ）によって精
算いたします。ただし， 24（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまたはニに該当する場
合は， 次回の検針の結果を料金の計算上区分すべき期間の日数に契約電力を乗じ
た値の比率によりあん分してえた値によって精算いたします。  
(ロ) 20（検針日） (6)の場合，需給開始の日から次回の検針日の前日までの使用電
力量を需給開始の日から需給開始の直後の検針日の前日までの期間および需給
開始の直後の検針日から次回の検針日の前日までの期間の日数の比であん分し
てえた値をそれぞれの料金の算定期 間の使用電力量といたします。ただし， 24
（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまたはニに該当する場合は，次回の検針の結果を
料金の計算上区分すべき期間の日数に契約電力を乗じた値の比率によりあん分
してえた値をそれぞれの料金の算定期間の使用電力量といたします。  
(ハ) 20（検針日） (7)の場合の使用電力量は，原則として前回の検針の結果の 1月
平均値によるものとし，次回の検針の結果の 1月平均値によって精算いたしま
す。ただし， 24（料金の算定） (1)イ，ロ，ハまたはニに該当する場合は，次回
の検針の結果を料金の計算上区分すべき 期間の日数に契約電力を乗じた値の比
率によりあん分してえた値によって精算いたします。  
ロ 料金の算定期間における最大需要電力の計量は，ヘおよびトの場合を除き，検針
日における 30分最大需要電力計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則として
消滅日における 30分最大需要電力計の読みといたします。 ）によります。  
 なお，乗率を有する 30分最大需要電力計の場合は，乗率倍するものといたしま
す。 
ハ 計量器の読みは，次によります。  
(イ) 指針が示す目盛りの値によるものといたします。ただし，指針が目盛りの中間
を示す場合は，その値が小さい目盛りによるものといたします。  
(ロ) 乗率を有しない場合は，整数位までといたします。  
 
－53－ (ハ) 乗率を有する場合は，最小位までといたします。ただし， 30分最大需要電力
計により計量を行なう場合で，指針が目盛りの中間を示すときは，目盛りの間隔
の2分の1の値を単位といたします。  
ニ 使用電力量および最大需要電力は，供給電圧と同位の電圧で計量いたします。  
ホ 当社は，検針の結果をすみやかにお客さまにお知らせいたします。  
ヘ 計量器を取り替えた場合には， 料金の算定期間における使用電力量または最大需
要電力は，トの場合を除き，次によります。  
(イ) 料金の算定期間における使用電力量は， 取付けおよび取外しした電力量計ごと
にイに準じて計量した使用電力量を合算してえた値といたします。  
(ロ) 料金の算定期間における最大需要電力は， 取付けおよび取外しした 30分最大
需要電力計ごとにロに準じて計量した最大需要電力のうち， いずれか大きい値と
いたします。  
ト 計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量できな
かった場合には，料金の算定期間の使用電力量または最大需要電力は，別表 ５（使
用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。  
(２) 記録型計量器以外の計量器で計量する場合で， 16（最終保障電力 A）(3)ロ，17（最
終保障電力 B）(3)ロおよび 18（最終保障予備電力） (3)ロにおいて，その 1月に夏
季およびその他季がともに含まれるときの使用電力量については， その 1月の使用電
力量をその 1月に含まれる夏季およびその他季の日数 の比であん分してえた値をそ
れぞれの使用電力量といたします。  
(３) 記録型計量器以外の計量器で計量する場合で， 24（料金の算定） (1)イ，ロ，ハま
たはニのときは，次により電力量料金を算定いたします。  
イ 24（料金の算定） (1)イ，ハまたはニの場合  
 料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。  
ロ 24（料金の算定） (1)ロの場合  
 料金の算定期間の使用電力量を， 料金に変更のあった日の前後の期間の日数にそ
れぞれの契約電力を乗じた値の比率により区分して算定いたします。また，料金の
算定期間に夏季およびその他季がともに含まれる場合は， 料金の計算上区分すべき
 
－54－ 期間の日数に契約電力を乗じた値の比率によりあん分してえた値により算定いた
します。ただし，計量値を確認する場合は，その値によります。  
(４) 記録型計量器以外の計量器で計量する場合で， 24（料金の算定） (1)イ，ロ，ハま
たはニのときは，次により再生可能エネルギー発電促進賦課金を算定いたします 。 
イ 24（料金の算定） (1)イ，ハまたはニの場合  
 料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。  
ロ 24（料金の算定） (1)ロの場合  
 料金の算定期間の使用電力量を， 料金に変更のあった日の前後の期間の日数にそ
れぞれの契約電力を乗じた値の比率により区分して算定いたします。ただし，計量
値を確認する場合は，その値によります。  
５ 損失率または託送料金率の変更にともなう切替措置  
別表3（市場価格調整） (1)ロに定める損失率またはハに定める託送料金率が，各市
場価格調整単価適用期間中に変更された場合は， 各市場 価格調整単価適用期間の始期に
適用されている値または料金率といたします。  
６ この最終保障供給約款の実施にともなう切替措置  
2022年9月1日に支払義務が発生する料金および 20（検針日） (1)において，当
社がお客さまにあらかじめ検針日 （検針の基準となる日および休日等を考慮して定めま
す。 ）をお知らせする場合で， 2022年9月2日から2022年9月30日までの間に
支払義務が発生する料金（当該検針日の翌日以降に需給契約が消 滅した場合を除きま
す。 ） の算定における市場価格調整単価は， 別表 3（市場価格調整） (1)ホにかかわらず，
零といたします。  
  
 
－55－ 別表 
１ 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
(１) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価  
 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，再生可能エネルギー特別措置法第 36
条第2項に定める納付金単価に相当する金額とし，再生可能エネルギー電気の利用
の促進に関する特別措置法第三十二条第二項の規定に基づき納付金単価を定める告
示（以下「納付金単価を定める告示」といいます。 ）により定めます。  
 なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を ，インターネットを利用
する方法等によりお知らせ いたします。  
(２) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用  
イ (1)に定める再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，ロおよびハの場合を除
き， 当該再生可能エネルギー発電促進賦課金単価に係る納付金単価を定める告示が
なされた年の 4月の検針日から翌年の 4月の検針日の前日までの期間に使用され
る電気に適用いたします。  
ロ 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは，ハの場合を除き，再
生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用期間は， イに準ずるものといたします。
この場合，イにいう検針日は，計量日といたします。  
ハ 契約種別ごとの契約電力が 500キロワット以上のお客さままたは特別高圧で電
気の供給を受けるお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。 ）
で，検針日が毎月初日のお客さまについては，再生可能エネルギー発電促進賦課金
単価の適用期間は，イに準ずるものといたします。この場合，イにいう 4月の検針
日は， 5月1日といたします。  
(３) 再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定  
イ 再生可能エネルギー発電促進賦課金は，その 1月の使用電力量に (1)に定める再
生可能エネルギー発電促進賦課金単価を適用して算定いたします。ただし，最終保
障予備電力の場合で，常時供給分と異なった電圧で供給を受けるときには，使用電
力量は，再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定上，常時供給分の電圧と同位の
電圧にするために 3パーセントの計量損失率で修正したものといたします。  
 
－56－  なお，再生可能エネルギー発電促進賦課金の単位は， 1円とし，その端数は，切
り捨てます。  
 また，最終保障予備電力の再生可能エネルギー発電促進賦課金は，常時供給分の
再生可能エネルギー発電促進賦課金とあわせて算定いたします。  
ロ お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法第 37条第1項の規定によ
り認定を受けた場合で， お客さまから当社にその旨を申し出ていただいたときの再
生可能エネルギー発電促進賦課金は，次のとおりといたします。  
(イ) （ロ）および（ハ）の場合を除き，お客さまからの申出の直後の 4月の検針日
から翌年の 4月の検針日（お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法
第37条第5項または第 6項の規定により認定を取り消された場合は，その直
後の検針日といたします。 ）の前日までの期間に当該事業所で使用される電気に
係る再生可能エネルギー発電促進賦課金は，イにかかわらず，イによって再生可
能エネルギー発電促進賦課金として算定された金額から， 再生可能エネルギー特
別措置法第 37条第3項第1号によって算定された金額に再生可能エネルギー
特別措置法第 37条第3項第2号に規定する政令で定める割合として再生可能
エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法施行令に定める割合を乗じて
えた金額（以下「減免額」といいます。 ）を差し引いたものといたします。  
 なお，減免額の単位は， 1円とし，その端数は，切り捨てます。  
(ロ) 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは， （ハ）の場合を除
き， （イ）に準ずるものといたします。この場合， （イ）にいう検針日は，計量日
といたします。  
(ハ) 契約種別ごとの契約電力が 500キロワット以上のお客さままたは特別高圧で
電気の供給を受けるお客 さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みま
す。 ）で，検針日が毎月初日のお客さまについては， （イ）に準ずるものといたし
ます。この場合， （イ）にいう 4月の検針日は， 5月1日といたします。  
２ 燃料費調整  
(１) 燃料費調整額の算定  
 
－57－ イ 平均燃料価格  
 原油換算値 1キロリットル当たりの平均燃料価格は， 貿易統計の輸入品の数量お
よび価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といたします。  
 なお，平均燃料価格は， 100円単位とし， 100円未満の端数は， 10円の位で四
捨五入いたします。  
 平均燃料価格＝ A×α＋B×β＋C×γ 
A ＝ 各平均燃料価格算定期間における 1キロリットル当たりの平均原油価格  
B ＝ 各平均燃料価格算定期間における 1トン当たりの平均液化天然ガス価格  
C ＝ 各平均燃料価格算定期間における 1トン当たりの平均石炭価格  
α ＝ 0.1543  
β ＝ 0.1322  
γ ＝ 0.9761  
  なお，各平均燃料価格算定期間における 1キロリットル当たりの平均原油価格，
1トン当たりの平均液化天然ガス価格および 1トン当たりの平均石炭価格の単位
は，1円とし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いたします。  
ロ 燃料費調整単価  
 燃料費調整単価は，次の算式によって算定された値といたします。  
 なお，燃料費調整単価の単位は， 1銭とし，その端数は，小数点以下第 1位で四
捨五入いたします。  
(イ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 26,000 円を下回る場合  
燃料費調整単価 ＝（26,000 円－平均燃料価格） × (2)の基準単価  
1,000  
(ロ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 26,000 円を上回る場合  
燃料費調整単価＝（平均燃料価格－ 26,000 円）× (2)の基準単価  
1,000  
ハ 燃料費調整単価の適用  
 各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された燃料費調整単価は，
その平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間に使用される電気
に適用いたします。  
 
－58－ (イ) 各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は， （ロ）および
（ハ）の場合を除き，次のとおりといたします。  
平均燃料価格算定期間  燃料費調整単価適用期間  
毎年1月1日から 3月31日までの期間  その年の 5月の検針日から 6月の検針
日の前日までの期間  
毎年2月1日から 4月30日までの期
間 その年の 6月の検針日から 7月の検針
日の前日までの期間  
毎年3月1日から 5月31日までの期
間 その年の 7月の検針日から 8月の検針
日の前日までの期間  
毎年4月1日から 6月30日までの期
間 その年の 8月の検針日から 9月の検針
日の前日までの期間  
毎年5月1日から 7月31日までの期
間 その年の 9月の検針日から 10月の検針
日の前日までの期間  
毎年6月1日から 8月31日までの期
間 その年の 10月の検針日から 11月の検
針日の前日までの期間  
毎年7月1日から 9月30日までの期
間 その年の 11月の検針日から 12月の検
針日の前日までの期間  
毎年8月1日から 10月31日までの期
間 その年の 12月の検針日から翌年の 1月
の検針日の前日までの期間  
毎年9月1日から 11月30日までの期
間 翌年の 1月の検針日から 2月の検針日
の前日までの期間  
毎年10月1日から 12月31日までの
期間 翌年の 2月の検針日から 3月の検針日
の前日までの期間  
毎年11月1日から翌年の 1月31日ま
での期間  翌年の 3月の検針日から 4月の検針日
の前日までの期間  
毎年12月1日から翌年の 2月28日ま
での期間（翌年が閏年となる場合は，翌
年の2月29日までの期間）  翌年の 4月の検針日から 5月の検針日
の前日までの期間  
 
 
－59－ (ロ) 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは， （ハ）の場合を除
き，各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は， （イ）に準
ずるものといたします。この場合， （イ）にいう検針日は，計量日といたします。  
(ハ) 契約種別ごとの契約電力が 500キロワット以上のお客さままたは特別高圧で
電気の供給を受けるお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みま
す。 ）で，検針日が毎月初日のお客さまについては，各平均燃料価格算定期間に
対応する燃料費調整単価適用期間は， （イ）に準ずるものといたします。この場
合， （イ）にいう各月の検針日は，その月の翌月の初日といたします。  
ニ 燃料費調整額  
 燃料費調整額は， その 1月の使用電力量にロによって算定された燃料費調整単価
を適用して算定いたします。  
(２) 基準単価  
 基準単価は，平均燃料価格が 1,000円変動した場合の値とし，次のとおりといた
します。  
1キロワット時につき  高圧で供給を受ける場合  23銭4厘 
特別高圧で供給を受ける場合  22銭7厘 
 
(３) 燃料費調整単価等の お知らせ  
 当社は， (1)イの各平均燃料価格算定期間における 1キロリットル当たりの平均原
油価格， 1トン当たりの平均液化天然ガス価格， 1トン当たりの平均石炭価格および
(1)ロによって算定された燃料費調整単価を ，インターネットを利用する方法等によ
りお知らせ いたします。  
３ 市場価格調整  
(１) 市場価格調整額の算定  
イ 平均市場価格  
 1キロワット時あたりの平均市場価格は，翌日取引を行なうための卸電力取引市
場における各平均市場価格算定期間の商品 （卸電力取引所の取引規程に定める商品
 
－60－ をいいます。 ）ごとの売買取引における価格（売買取引に係る電力の受渡しが連系
設備の送電容量等による制限を受けるものとして当社の供給区域において売買取
引を行なうものに限ります。 ）の合計を，各平均市場価格算定期間における商品の
数により除した額といたします。  
 なお，平均市場価格の単位は， 1銭とし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨
五入いたします。  
ロ 損失率  
 託送供給等約款 31（損失率）に定める値といたします。  
ハ 託送料金率  
(イ) 高圧で電気の供給を受ける場合  
 託送供給等約款 19（接続送電サービス） (3)ロ(イ)c(b)に定める料金率に託送
供給等約款別表 5（離島ユニバーサルサービス調整） (1)イによって算定された
離島平均燃料価格が 42,600円を下回る場合は ,託送供給等約款別表 5（離島ユ
ニバーサルサービス調整） (1)ロによって算定された離島ユニバーサルサービス
調整単価を差し引いたものとし，託送供給等約款別表 5（離島ユニバーサルサー
ビス調整） (1)イによって算定された離島平均燃料価格が 42,600円を上回る場
合は,託送供給等約款別表 5（離島ユニバーサルサービス調整） (1)ロによって算
定された離島ユニバーサルサービス調整単価を加えたものといたします。  
(ロ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
 託送供給等約款 19（接続送電サービス） (3)ハ(イ)c(b)に定める料金率に託送
供給等約款別表 5（離島ユニバーサルサービス調整） (1)イによって算定された
離島平均燃料価格が 42,600円を下回る場合は，託送供給等約款別表 5（離島
ユニバーサルサービス調整） (1)ロによって算定された離島ユニバーサルサービ
ス調整単価を差し引いたものとし，託送供給等約款別表 5（離島ユニバーサル
サービス調整） (1)イによって算定された離島平均燃料価格が 42,600円を上回
る場合は， 託送供給等約款別表 5（離島ユニバーサルサービス調整） (1)ロによっ
て算定された離島ユニバーサルサービス調整単価を加えたものといたします。  
ニ 補正後平均市場価格  
 1キロワット時あたりの補正後平均市場価格は，次の算式によって算定された値
 
－61－ といたします。  
 なお，補正後平均市場価格の単位は， 1銭とし，その端数は，小数点以下第 1位
で四捨五入いたします。  
補正後平均
市場価格  ＝ イによって算定された平均市
場価格（消費税等相当額を加
えたものといたします。 ）  × 1 ＋ ハの託送料金率  
1－ロの損失率  
ホ 市場価格調整単価  
 市場価格調整単価は，次によって算定された値といたします。  
(イ) 1キロワット時あたりの平均市場価格が 3円47銭を下回る場合  
 市場価格調整単価は，次のとおりといたします。  
ａ 最終保障電力 A 
 夏季料金  その他季料金  
1キロ
ワット
時につ
き 標準電圧 6,000ボルトで  
供給を受ける場合  2円72銭 2円55銭 
標準電圧 20,000 ボルトで  
供給を受ける場合  2円12銭 2円03銭 
標準電圧 60,000 ボルトで  
供給を受ける場合  2円10銭 1円99銭 
 
  
 
－62－ ｂ 最終保障電力 B 
 夏季料金  その他季料金  
1キロ
ワット
時につ
き 標準電圧 6,000ボルトで  
供給を受ける場合  2円39銭 2円26銭 
標準電圧 20,000 ボルトで  
供給を受ける場合  2円00銭 1円89銭 
標準電圧 60,000 ボルトで  
供給を受ける場合  1円96銭 1円84銭 
標準電圧 100,000 ボルト
で供給を受ける場合  1円92銭 1円83銭 
 
(ロ) 1キロワット時あたりの平均市場価格が 3円47銭以上となり，かつ， 1キロ
ワット時あたりの補正後平均市場価格が (2)の調整基準単価以下となる場合  
 市場価格調整単価は，零といたします。  
(ハ) 1キロワット時あたりの補正後平均市場価格が (2)の調整基準単価を上回る場
合 
 市場価格調整単価は，補正後平均市場価格から (2)の調整基準単価を差し引い
た値といたします。  
ヘ 市場価格調整単価の適用  
 各平均市場価格算定期間の補正後平均市場価格によって算定された市場価格調
整単価は， その平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間に使用
される電気に適用いたします。  
(イ) 各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は， (ロ)および
(ハ)の場合を除き，次のとおりといたします。  
  
 
－63－ 平均市場価格算定期間  市場価格調整単価適用期間  
毎年1月21日から 2月20日までの
期間 その年の 3月の検針日から 4月の検
針日の前日までの期間  
毎年2月21日から 3月20日までの
期間 その年の 4月の検針日から 5月の検
針日の前日までの期間  
毎年3月21日から 4月20日までの
期間 その年の 5月の検針日から 6月の検
針日の前日までの期間  
毎年4月21日から 5月20日までの
期間 その年の 6月の検針日から 7月の検
針日の前日までの期間  
毎年5月21日から 6月20日までの
期間 その年の 7月の検針日から 8月の検
針日の前日までの期間  
毎年6月21日から 7月20日までの
期間 その年の 8月の検針日から 9月の検
針日の前日までの期間  
毎年7月21日から 8月20日までの
期間 その年の 9月の検針日から 10月の検
針日の前日までの期間  
毎年8月21日から 9月20日までの
期間 その年の 10月の検針日から 11月の
検針日の前日までの期間  
毎年9月21日から 10月20日まで
の期間  その年の 11月の検針日から 12月の
検針日の前日までの期間  
毎年10月21日から 11月20日まで
の期間  その年の 12月の検針日から翌年の 1
月の検針日の前日までの期間  
毎年11月21日から 12月20日まで
の期間  翌年の 1月の検針日から 2月の検針日
の前日までの期間  
毎年12月21日から翌年の 1月20日
までの期間  翌年の 2月の検針日から 3月の検針
日の前日までの期間  
 
－64－ (ロ) 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは， (ハ)の場合を除き，
各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は， (イ)に準ずる
ものといたします。この場合， (イ)にいう検針日は，計量日といたします。  
(ハ) 契約種別ごとの契約電力が 500キロワット以上のお客さままたは特別高圧で
電気の供給を受けるお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みま
す。 ）で，検針日が毎月初日のお客さまについては，各平均市場価格算定期間に
対応する市場価格調整単価適用期間は， (イ)に準ずるものといたします。この場
合，(イ)にいう各月の検針日は，その月の初日といたします。  
ト 市場価格調整額  
 市場価格調整額は， その 1月の使用電力量にホによって算定された市場価格調整
単価を適用して算定いたします。  
(２) 調整基準単価  
 調整基準単価は， 16（最終保障電力 A）(3)ロまたは 17（最終保障電力 B）(3)ロ
に定める料金率（夏季に使用された電気に係る市場価格調整単価に適用する場合は，
夏季料金とし， その他季に使用された電気に係る市場価格調整単価に適用する場合は，
その他季料金といたします。 ）に別表 2（燃料費調整） (1)イによって算定された平均
燃料価格が 26,000 円を下回る場合は，別表 2（燃料費調整） (1)ロによって算定さ
れた燃料費調整単価を差し引いたものとし，別表 2（燃料費調整） (1)イによって算
定された平均燃料価格が 26,000 円を上回る場合は，別表 2（燃料費調整） (1)ロに
よって算定された燃料費調整単価を加えたものといたします。  
(３) 市場価格調整単価のお知らせ  
 当社は， (1)ホによって算定された市場価格調整単価を，インターネットを利用す
る方法等によりお知らせいたします。  
４ 平均力率の算定  
(１) 平均力率は，無効電力量を有効電力量で除してえた値（端数は，小数点以下第 5位
で四捨五入いたします。 ）に応じて，次のとおりといたします。  
  
 
－65－ 無効電力量  
／有効電力量の値  平均力率  
（パーセント ） 無効電力量  
／有効電力量の値  平均力率  
（パーセント ） 
0.0000から 0.1004まで 100 0.8420から 0.8685まで 76 
0.1005 0.1752 99 0.8686 0.8954 75 
0.1753 0.2279 98 0.8955 0.9225 74 
0.2280 0.2718 97 0.9226 0.9500 73 
0.2719 0.3106 96 0.9501 0.9778 72 
0.3107 0.3461 95 0.9779 1.0060 71 
0.3462 0.3793 94 1.0061 1.0345 70 
0.3794 0.4108 93 1.0346 1.0636 69 
0.4109 0.4409 92 1.0637 1.0931 68 
0.4410 0.4701 91 1.0932 1.1231 67 
0.4702 0.4984 90 1.1232 1.1536 66 
0.4985 0.5261 89 1.1537 1.1848 65 
0.5262 0.5533 88 1.1849 1.2166 64 
0.5534 0.5801 87 1.2167 1.2490 63 
0.5802 0.6066 86 1.2491 1.2822 62 
0.6067 0.6329 85 1.2823 1.3161 61 
0.6330 0.6590 84 1.3162 1.3508 60 
0.6591 0.6850 83 1.3509 1.3864 59 
0.6851 0.7110 82 1.3865 1.4229 58 
0.7111 0.7370 81 1.4230 1.4603 57 
0.7371 0.7630 80 1.4604 1.4988 56 
0.7631 0.7892 79 1.4989 1.5384 55 
0.7893 0.8154 78 1.5385 1.5792 54 
0.8155 0.8419 77 1.5793 1.6211 53 
 
 
－66－ 無効電力量  
／有効電力量の値  平均力率  
（パーセント ） 無効電力量  
／有効電力量の値  平均力率  
（パーセント ） 
1.6212から 1.6644まで 52 3.3634から 3.4962まで 28 
1.6645 1.7091 51 3.4963 3.6389 27 
1.7092 1.7554 50 3.6390 3.7919 26 
1.7555 1.8031 49 3.7920 3.9572 25 
1.8032 1.8526 48 3.9573 4.1362 24 
1.8527 1.9039 47 4.1363 4.3305 23 
1.9040 1.9571 46 4.3306 4.5424 22 
1.9572 2.0124 45 4.5425 4.7744 21 
2.0125 2.0700 44 4.7745 5.0298 20 
2.0701 2.1299 43 5.0299 5.3121 19 
2.1300 2.1923 42 5.3122 5.6261 18 
2.1924 2.2576 41 5.6262 5.9775 17 
2.2577 2.3258 40 5.9776 6.3736 16 
2.3259 2.3972 39 6.3737 6.8237 15 
2.3973 2.4721 38 6.8238 7.3396 14 
2.4722 2.5507 37 7.3397 7.9373 13 
2.5508 2.6334 36 7.9374 8.6380 12 
2.6335 2.7206 35 8.6381 9.4712 11 
2.7207 2.8126 34 9.4713 10.4787 10 
2.8127 2.9099 33 10.4788 11.7221 9 
2.9100 3.0130 32 11.7222 13.2958 8 
3.0131 3.1225 31 13.2959 15.3521 7 
3.1226 3.2390 30 15.3522 18.1543 6 
3.2391 3.3633 29 18.1544 22.1997 5 
 
 
－67－ 無効電力量  
／有効電力量の値  平均力率  
（パーセント ） 無効電力量  
／有効電力量の値  平均力率  
（パーセント）  
22.1998から 28.5539まで 4 66.6668から 199.9975まで 1 
28.5540 39.9875 3 199.9976 ∞  
39.9876 66.6667 2    
 
なお，平均力率は，次の算式にもとづき計算しています。  
平均力率  
（パーセント）  ＝ 有効電力量  
×100 √(有効電力量 )2
+(無効電力量 )2
 
(２) 有効電力量および無効電力量の計量については， 22（計量）に準ずるものといた
します。ただし，有効電力量または無効電力量は， 22（計量）にかかわらず，当分の
間，やむをえない場合には，供給電圧と異なった電圧で計量いたします。この場合，
有効電力量または無効電力量は，計量された有効電力量または無効電力量を，供給電
圧と同位にするために原則として 3パーセントの計量損失率によって修正したもの
といたします。  
５ 使用電力量等の協定  
使用電力量または最大需要電力を協議によって定める場合の基準は，次によります。  
(１) 使用電力量の協定  
 原則として次のいずれかの値といたします。  
イ 過去の使用電力量による場合  
 次のいずれかによって算定いたします。ただし，協定の対象となる期間または過
去の使用電力量が計量された料金の算定期間に契約電力の変更があった場合は， 料
金の計算上区分すべき期間の日数にそれぞれの契約電力を乗じた値の比率を勘案
して算定いたします。  
(イ) 前月または前年同月の使用電力量による場合  
前月または前年同月の使用電力量  × 協定の対象となる  
期間の日数  前月または前年同月の実日数  
(ロ) 前3月間の使用電力量による場合  
 
－68－ 前3月間の使用電力量  × 協定の対象となる  
期間の日数  前3月間の実日数  
ロ 使用された負荷設備の容量と使用時間による場合  
 使用された負荷設備の容量（入力）にそれぞれの使用時間を乗じてえた値を合計
した値といたします。  
ハ 取替後の計量器によって計量された期間の日数が 10日以上である場合で，取替
後の計量器によって計量された使用電力量によるとき。  
取替後の計量器によって計量された使用電力量  × 協定の対象となる  
期間の日数  取替後の計量器によって計量された期間の日数  
ニ 参考のために取り付けた計量器の計量による場合  
 参考のために取り付けた計量器によって計量された使用電力量といたします。  
 なお，この場合の計量器の取付けは， 54（計量器等の取付け）に準ずるものとい
たします。  
ホ 公差をこえる誤差により修正する場合  
計量電力量  
100パーセント＋（±誤差率）  
 なお，公差をこえる誤差の発生時期が確認できない場合は，次の月以降の使用電
力量を対象として協定いたします。  
(イ) お客さまの申出により測定したときは，申出の日の属する月  
(ロ) 当社が発見して測定したときは，発見の日の属する月  
(２) 最大需要電力の協定  
 (1)に準ずるものといたします。  
６ 日割計算の基本算式  
(１) 日割計算の基本算式は，次のとおりといたします。  
1月の該当料金  × 日割計算対象日数  
検針期間の日数  
ただし， 24（料金の算定） (1)ハまたはニに該当する場合は，  
日割計算対象日数  
は， 日割計算対象日数  
検針期間の日数  暦日数 
といたします。  
 
－69－ (２) 電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の (1)にいう検針期間の日数
は，次のとおりといたします。  
イ 電気の供給を開始した場合  
 開始日の直前のそのお客さまの属する検針区域の検針日から， 需給開始の直後の
検針日の前日までの日数といたします。  
ロ 需給契約が消滅した場合  
 消滅日の直前の検針日から， 当社が次回の検針日としてお客さまにあらかじめお
知らせした日の前日までの日数といたします。  
(３) 21（料金の算定期間） (2)の場合は， (1)にいう検針期間の日数は，計量期間の日数
といたします。ただし，電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の (1)
にいう検針期間の日数は， (2)に準ずるものといたします。この場合， (2)にいう検針
日は，計量日といたします。  
(４) 電気の供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の (1) にいう暦日数は，次
のとおりといたします。  
イ 電気の供給を開始した場合  
 そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日 （開始日が含まれる検針期
間の始期に対応するものといたします。 ）の属する月の日数といたします。  
ロ 需給契約が消滅した場合  
 そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日 （消滅日の前日が含まれる
検針期間の始期に対応するものといたします。 ）の属する月の日数といたします。  
(５) 供給停止期間中の料金の日割計算を行なう場合は， (1)の日割計算対象日数は，停
止期間中の日数といたします。この場合，停止期間中の日数には，電気の供給を停止
した日を含み，電気の供給を再開した日は含みません。また，停止日に電気の供給を
再開する場合は，その日は停止期間中の日数には含みません。  
７ 標準設計  
(１) 高圧電線路  
イ 一般基準  
 
－70－ (イ) 電圧降下の許容限度  
 電線路における電圧降下の許容限度は，次のとおりといたします。この場合の
電線路とは， 需給地点から需給地点に最も近い当社の発電所または変電所の引出
口までといたします。  
 なお，既設の電線路を利用する場合，または他のお客さまと同時に供給設備を
施設する場合は， 他のお客さまの電圧降下および電圧変動を考慮して施設いたし
ます。また，下表に定めのない電圧で供給する場合は，下表に準ずるものといた
します。  
公称電圧（ボルト）  6,600  
電圧降下の許容限度（ボルト）  600 
 
(ロ) 経過地  
 電線路の経過地は，地形その他を考慮して，保守および保安に支障のない範囲
において電線路が最も経済的に施設できるよう選定いたします。  
(ハ) 電線路の種類  
 電線路は，架空電線路を標準といたします。ただし，架空電線路とすることが
法令上不可能な場合，または技術上，経済上もしくは地域的な事情により著しく
困難な場合は，他の方法によります。  
ロ 架空電線路  
(イ) 電線路の施設  
ａ 電線路は，単独の電線路の新設，他の架空電線路との併架，電線の張替え，
負荷の分割のうち， 電線路の保守または保安に支障をきたさない範囲で最も経
済的な方法により施設いたします。  
ｂ 電線路を単独に新設する場合は，原則として 1回線といたします。  
(ロ) 支持物の種類  
ａ 支持物には， 鉄筋コンクリート柱または複合鉄筋コンクリート柱を使用いた
します。  
 なお， 鉄筋コンクリート柱または複合鉄筋コンクリート柱の使用区分につい
 
－71－ ては，法令および周囲の状況を考慮して，技術上，経済上適当なものを選定い
たします。  
ｂ 鉄筋コンクリー ト柱または複合鉄筋コンクリート柱を使用することが技術
上，経済上適当でない場合は，他の支持物を使用いたします。  
(ハ) 標準径間  
 標準径間は，次のとおりといたします。  
施設場所  標準径間（メートル）  
市街地  40 
その他  50 
 
(ニ) 支持物の長さ  
 支持物には， 装柱， 取付機器， 地上高および他の工作物との離隔等を考慮して，
必要な長さのものを使用いたします。  
(ホ) がいし  
 がいしには，次のものを使用いたします。  
使用箇所  通り箇所  引留箇所  
種類 高圧ピンがいし  高圧耐張がいし  
 
(ヘ) 装柱 
 支持物の装柱は，水平式または垂直式のうち，いずれか技術上，経済上適当な
ものといたします。ただし，付近の樹木や建物等の状況によっては，他の装柱と
することがあります。  
(ト) 付属材料の種類  
ａ 電線の支持には，垂直配列用の腕金等，装柱に応じた支持金物を使用いたし
ます。  
ｂ 支持物には，必要に応じて支線，支線柱または支柱を取り付けます。  
(チ) 電線の種類，太さおよび許容電流  
 
－72－ ａ 電線には，高圧絶縁電線を使用いたします。  
ｂ 電線の太さは，常時許容電流，短時間許容電流，短絡時許容電流，電圧降下
および機械的強度を考慮して，次の中から選定いたします。ただし，技術上，
経済上適当でない場合は，架空ケーブル等，他の適当な電線を使用することが
あります。  
（単位：アンペア）  
種類および太さ  高圧絶縁電線  
ポリエチレン電線  架橋ポリエチレン電線  
ア
ル
ミ
よ
り
線 鋼
心 25平方ミリメートル  95 125 
58平方ミリメートル  160 205 
硬 200平方ミリメートル  350 455 
 
(リ) 開閉器の施設  
 電線路には，保守上必要な箇所に区分開閉器を設置いたします。  
(ヌ) 特殊地域の施設  
ａ 塩じん害発生のおそれが多い地域に施設する電線路には， その規模に応じて
耐塩じんがいし類， その他の耐塩じん構造の機材を使用した耐塩設備を施設い
たします。  
ｂ 雷雨発生のおそれが多い地域に施設する電線路には， その程度に応じて避雷
器等の耐雷設備を施設いたします。  
ｃ 雪害発生のおそれが多い地域に施設する電線路には， その程度に応じて耐雪
設備を施設いたします。  
ｄ 強風発生のおそれが多い地域に施設する電線路には， その程度に応じて耐風
設備を施設いたします。  
ハ 地中電線路  
(イ) 電線路の施設  
ａ 電線路の施設方法は，管路式を標準といたします。ただし，次の場合は，直
接埋設式または暗きょ式によることといたします。  
 
－73－ (ａ) 直接埋設式  
 重量車両が通ることなく，かつ，再掘さくが他に支障のない構内等に施
設する場合  
(ｂ) 暗きょ式  
 当該線路を含めて相当多数のケーブルを同一場所等に施設する場合  
ｂ 電線路を新設する場合は，原則として 1回線といたします。  
(ロ) ケーブルの種類，太さおよび許容電流  
ａ ケーブルは， 架橋ポリエチレン絶縁ビニルシースケーブルを標準といたしま
す。 
ｂ ケーブルの太さは，常時許容電流，短時間許容電流，短絡時許容電流，電圧
降下，施設方法等を考慮して，技術上，経済上適当なものを次の中から選定い
たします。  
 なお，ケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格に準じた算定方法に施設
条件を考慮して算定いたします。  
種類 太さ（平方ミリメートル）  
架橋ポリエチレン  
絶縁ビニルシースケーブル  22，38，60，100，150，200， 
250，325，400 
 
(ハ) 高圧機器（地上設置）および高圧キャビネットの設置  
ａ 高圧機器（地上設置）は，高圧電線路を分岐する場合に使用いたします。  
ｂ 高圧キャビネットは，高圧電線路から π分岐し，地中引込みまたは引出しを
行なう場合に使用いたします。  
(２) 特別高圧電線路  
イ 一般基準  
(イ) 電圧降下の許容限度  
 電線路における電圧降下の許容限度は，次のとおりといたします。この場合の
電線路とは， 需給地点から需給地点に最も近い当社の発電所または変電所の引出
口までといたします。  
 
－74－  なお，既設の電線路を利用する場合， または他のお客さまと同時に供給設備を
施設する場合は， 他のお客さまの電圧降下および電圧変動を考慮して施設いたし
ます。また，下表に定めのない電圧で供給する場合は，下表に準ずるものといた
します。  
公称電圧（ボルト）  22,000  66,000  110,000  
電圧降下の許容限度（ボルト）  2,000  6,000  10,000  
 
(ロ) 経過地  
 電線路の起点または分岐点の位置および経過地は，地形その他を考慮して，保
守および保安に支障のない範囲において電線路が最も経済的に施設できるよう
選定いたします。  
(ハ) 電線路の種類  
 電線路は，架空電線路を標準といたします。ただし，架空電線路とすることが
法令上不可能な場合，または市街地，住宅地等で用地の確保が困難な場合，その
他技術上，経済上適当でない場合は，地中電線路といたします。  
(ニ) 施設方法  
ａ 電線路を単独に新設する場合は，原則として 1回線といたします。  
ｂ 電源線（火力発電所から 1次変電所に至る電線路）および主要幹線からの分
岐は，原則として行ないません。また，当社以外の電気事業者等が所有する設
備からの引出しおよび分岐も，原則として行ないません。  
ｃ 1回線電線路からの分岐は，原則として 1電線路につき 1お客さまといたし
ます。また，多回線電線路からの分岐は，既設電線路の保護方式および保守面
を考慮した分岐といたします。  
ロ 架空電線路  
(イ) 電線路の施設  
ａ 電線路は，単独の電線路の新設，他の架空電線路との併架，電線の張替え等
のうち， 電線路の保守または保安に支障をきたす場合および用地の確保が困難
な場合を除き，最も経済的な方法により施設いたします。  
 
－75－ ｂ 他の架空電線路との併架の場合，電線架設順位は，原則として電圧の高いも
のを上部，電圧の低いものを下部といたします。  
(ロ) 電線の種類，太さおよび許容電流  
ａ 電線の種類は， 鋼心アルミより線または鋼心耐熱アルミ合金より線を標準と
いたします。ただし，機械的強度上とくに必要のある場合，腐食のおそれがあ
る場合等特別の場合は，他の電線を使用することがあります。  
ｂ 22,000 ボルト架空電線路において鉄塔以外の支持物を使用する場合の電
線の種類は，原則として架橋ポリエチレン電線を標準といたします。  
ｃ 電線の太さは， 次に示すものを標準とし，許容電流，瞬時許容電流等を考慮
して必要最小限のものを使用いたします。ただし，他の電線路に併架する場合
で，弛度の関係からやむをえないときは，他の電線と同じ太さのものを使用す
ることがあります。  
鋼心アルミより線  
（ACSR） 鋼心耐熱アルミ合金より線  
（TACSR ） 架橋ポリエチレン電線  
（OC） 
公称断面積  
（平方ミリメートル）  許容電流  
（アンペア）  公称断面積  
（平方ミリメートル）  許容電流  
（アンペア）  公称断面積  
（平方ミリメートル）  許容電流  
（アンペア）  
160 467 160 725 ACSR120  305 
240 608 240 954 HAℓ200  455 
330 729 330 1,153    
410 846 410 1,349    
610 1,059  610 1,706    
330×2 1,458  330×2 2,306    
410×2 1,692  410×2 2,698    
 
ｄ 電線の許容電流は，電気学会技術報告第 660号で推奨されている算定方法
等に施設条件を考慮して算出いたします。  
 
－76－ (ハ) 支持物の種類  
ａ 支持物の種類は，原則として鉄塔を標準といたします。ただし， 22,000 ボ
ルト架空電線路を施設する場合は， 鉄筋コンクリート柱を使用することがあり
ます。  
ｂ 施設場所の状況および関連施設との協調上， 上記以外の適当な支持物を使用
することがあります。  
ｃ 鉄塔および鉄柱の基礎は，コンクリート基礎を標準といたします。  
(ニ) 標準径間  
 標準径間は，次のとおりといたします。  
支持物の種類  標準径間（メートル）  
鉄塔 150～350 
その他  50～150 
 
(ホ) がいし  
ａ がいしは， 250ミリメートル懸垂がいしを標準といたしますが，長幹がい
し，LPがいし，耐塩用がいしを使用することもあります。  
ｂ 250ミリメートル懸垂がいしの連結個数は，次のとおりといたします。長
幹がいし， LPがいしおよび耐塩用がいしを使用するときは，これに準じて施
設いたします。ただし，他の電線路に併架する場合および分岐する場合は，既
設の電線路の絶縁設計条件により， がいしの連結個数を増やすことがあります。  
  
 
－77－ 汚損区分  A B C D E 
想定最大等価塩分
付着密度  
ミリグラム／平方センチメート ル 
（250ミリメートル懸垂がいし ） 0.063 0.125 0.250 0.500 海岸のごく近傍  
（海水のしぶきが
直接かかる場合）  
海
岸
か
ら
の 概
略
の
距
離 台風に  
対し 50キロメートル  
以上 
（一般地域）  10～50 
キロメートル  3～10 
キロメートル  0～3 
キロメートル  海岸の地形構造に  
より 
0～500メートル  
季節風に  
対し 10キロメートル  
以上 
（一般地域）  3～10 
キロメートル  1～3 
キロメートル  0～1 
キロメートル  同上 
0～300メートル  
発
煙
源
から
の
距
離 工場地域に  
対し  工場地域
周辺の比
較的軽度
の塩じん害
地域 工場地域の中心部   
 
 
 
 
が
い
し
連
結個
数 22,000ボルト 2～3 2～3 2～3 2～3 3～4 
66,000ボルト 5 5 6 6 7 
110,000ボルト 9 9 9 10 11 
 
(ヘ) 装柱その他  
ａ 支持物の装柱は，電圧，電線の種類および太さならびに地形的条件等を考慮
して経済的な設計を行ないます。  
ｂ 塩じん害地区，多雪地区等で特殊な装柱を必要とする場合には，その条件が
満たされる範囲で最も経済的な設計といたします。  
ｃ 絶縁間隔の基準は，次のとおりといたします。  
 なお， 66,000 ボルト， 110,000 ボルトは，アークホーン付きの場合を示
します。  
電圧（ボルト）  22,000  66,000  110,000  
標準絶縁間隔（ミリメートル）  350 650 1,150  
最小絶縁間隔（ミリメートル）  150 450 750 
ジャンパー線と腕金との間隔（ミリメートル ） 450 800 1,400  
 
－78－ (ト) 架空電線の地表上の高さ  
ａ 電線の最低地表上の高さは， 電圧 22,000 ボルト以下の場合は 5メートル，
電圧66,000 ボルト以上の場合は 6メートルを標準といたします。  
ｂ 電線路付近に建造物があるかまたはその建設が予想される地域， 道路横断箇
所およびその他保安上必要と認められる場合は， 標準値に必要な高さを加算し
た値といたします。  
(チ) アークホーン，アーマロッドの施設  
 がいし装置には，必要によりアークホーン，アーマロッドを施設いたします。  
(リ) 架空地線の施設  
ａ 鉄塔，鉄柱の電線路には，原則として，その電線路の設計条件にもとづいて
電力線と協調のとれた架空地線を 1条または 2条施設いたします。  
ｂ 架空地線が腐食のおそれ がある箇所または電磁誘導障害の箇所に施設する
場合には，他の種類の電線を使用することがあります。  
ｃ 接地抵抗の高い支持物には， 逆せん絡を防止するため埋設地線および接地棒
等を施設いたします。  
(ヌ) その他  
ａ 搬送波の重畳されている電線路から分岐して電線路を施設する場合は， 搬送
波を阻止するためにライントラップを施設いたします。  
ｂ 分岐箇所で，電線路の保守ならびに系統運用上必要な場合等には，開閉型端
子または開閉器を施設いたします。  
ｃ 分岐箇所には，故障区間検出装置を施設することがあります。  
ハ 地中電線路  
(イ) 電線路の施設  
 電線路の施設方法は，管路式を標準といたします。  
(ロ) ケーブルの種類および太さ  
ａ ケーブルの種類は， CVケーブルを標準といたします。  
ｂ ケーブルの太さは，次に示すものを標準とし，許容電流，瞬時許容電流およ
び電圧降下等を考慮して，必要最小限のものを使用いたします。  
 
－79－ 電圧 種類 公称断面積（平方ミリメートル）  
22,000 ボルト  CV 単心 400，500，600，800，1,000，1,200  
トリプレックス形  60，100，150，200，250，325，400 
66,000 ボルト  CV 単心 400，600，800，1,000，1,200  
トリプレックス形  80，100，150，200，250，325，400 
110,000 ボルト  CV 単心 400，600，800，1,000，1,200  
トリプレックス形  100，150，200，250，325，400 
 
ｃ ケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格の算定方法に準じ，施設条件を
考慮して算定いたします。  
ｄ ケーブルの施設条件により， 防災処理ならびに防蟻処理を施すことがありま
す。 
(ハ) 避雷器の施設  
 架空電線路に接続される地中電線路には，ケーブル保護のため，接続部に避雷
器を施設することがあります。  
(３) 変電設備  
イ 一般基準  
 電線路の当社側の引出設備は， その変電所の他の引出設備に準じて施設いたしま
す。 
 なお，発電所から引き出す場合は，変電設備に準じて施設いたします。  
ロ 結線法  
 結線は，高圧の場合は第 1図，特別高圧の場合で，単母線のときは第 2図，2重
母線のときは第 3図を標準といたします。  
 なお， 線路側断路器の線路側に計器用変圧器および避雷器を施設する場合があり
ます。  
 
－80－  
 
ハ 遮断器  
(イ) 遮断器は，当社が一般的に使用しているものの中で，その回路電圧に応じ，最
大負荷時の電流， 現在の系統構成および将来の予想されている系統構成について
計算した短絡電流から判断して，必要最小限のものを使用いたします。  
(ロ) 短絡電流の算定に考慮する将来の系統構成は， 5年から 10年程度を目標とい
たします。  
ニ 断路器  
 断路器は，当社で一般的に使用しているものの中で，その回路電圧に応じ，最大
負荷時の電流およびその系統で必要な短時間電流から判断して， 必要最小限のもの
を使用いたします。  
ホ 変流器  
 変流器は，当社で一般的に使用しているものの中で，その回路電圧に応じ，最大
負荷時の電流およびその系統で必要な短時間電流から判断して， 必要最小限のもの
を使用いたします。  
ヘ 配電盤  
 配電盤には， 原則として電流計および遮断器操作用開閉器ならびに運転に必要な
器具を取り付けます。また，必要に応じ，電力計，無効電力計，電力量計，無効電
力量計および充電判定用計器等を取り付けます。  
ト 保護装置  
 電線路で短絡または地絡を生じた場合に， 自動的に電路を遮断するための必要な

 
－81－ 装置を施設いたします。  
 なお，原則として自動再閉 路装置を施設いたします。  
(４) 保安通信用電話設備  
イ 一般基準  
(イ) 特別高圧で電気を供給する場合は， 原則として保安通信用電話設備を施設いた
します。  
(ロ) 保安通信用電話設備の電話方式は，共電式を標準といたします。  
(ハ) 回線数は，原則として 1回線といたします。  
ロ 伝送路設備  
(イ) 伝送路設備は，次の通信方式を標準とし，伝送情報の重要度ならびに経済性を
考慮して，最適な組み合わせにより構成いたします。  
ａ 通信ケーブル方式または通信ケーブル搬送方式  
ｂ 光ファイバケーブル方式または光ファイバケーブル搬送方式（光ファイバ
ケーブルには光ファイバ複合架空地線〔以下「 OPGW」といいます。 〕を含み
ます。 ）  
ｃ 多重無線方式  
(ロ) 通信ケーブル方式および通信ケーブル搬送方式  
ａ 通信線路の施設  
(ａ) 通信線路は，架空通信線路を標準といたします。ただし，架空通信線路
とすることが法令上不可能な場合または技術上もしくは経済上やむをえな
い場合は，他の方法によります。  
(ｂ) 架空通信線路は，使用電圧が 22,000 ボルトの架空電線路ならびに高低
圧架空電線路への添架または 他の架空通信線路への共架を標準といたしま
す。ただし，技術上または経済上やむをえない場合は，独立通信線路とい
たします。  
(ｃ) 地中通信線路の施設方法は，管路式を標準といたします。ただし，次の
場合は，直接埋設式または暗きょ式によることといたします。  
 
－82－ ⅰ 直接埋設式  
 重量車両が通ることなく，かつ，再掘さくが他に支障のない構内等に施
設する場合  
ⅱ 暗きょ式  
 当該線路を含めて相当多数のケーブルを同一場所等に施設する場合  
ｂ 経過地  
 通信線路の経過地は，地形その他を考慮して，保守および保安に支障のない
範囲において通信線路が最も経済的に施設できるよう選定いたします。  
ｃ 保安装置  
 必要により保安装置を施設いたします。  
ｄ 搬送装置  
 搬送装置を施設する場合は， 伝送距離， 必要回線数等の施設条件を考慮して，
最適なものを施設いたします。  
(ハ) 光ファイバケーブル方式および光ファイバケーブル搬送方式 （光ファイバケー
ブルには OPGWを含みます。 ）  
ａ 通信線路の施設  
(ａ) 通信線路は，架空通信線路（ OPGWを除きます。 ）を標準といたしま
す。ただし，架空通信線路とすることが法令上不可能な場合または技術上
もしくは経済上やむをえない場合は，他の方法によります。また，伝送情
報の重要度を考慮して， OPGWまたは地中通信線路により施設する場合が
あります。  
(ｂ) 架空通信線路（ OPGWを除きます。 ）は，使用電圧が 22,000 ボルトの
架空電線路ならびに高低圧架空電線路への添架または他の架空通信線路へ
の共架を標準といたします。ただし，技術上または経済上やむをえない場
合は，独立通信線路といたします。  
(ｃ) OPGWは，(2)ロ（リ）の架空地線の施設に準じて施設いたします。  
(ｄ) 地中通信線路の施設方法は，管路式を標準といたします。ただし，次の
場合は，直接埋設式または暗きょ式によることといたします。  
 
－83－ ⅰ 直接埋設式  
 重量車両が通ることなく，かつ，再掘さくが他に支障のない構内等に施
設する場合  
ⅱ 暗きょ式  
 当該線路を含めて相当多数のケーブルを同一場所等に施設する場合  
ｂ 経過地  
 通信線路の経過地は，地形その他を考慮して，保守および保安に支障のない
範囲において通信線路が最も経済的に施設できるよう選定いたします。  
ｃ 搬送装置  
 搬送装置を施設する場合は， 伝送距離， 必要回線数等の施設条件を考慮して，
最適なものを施設いたします。  
(ニ) 多重無線方式  
ａ 多重無線装置（空中線系を含みます。 ）  
 多重無線装置は，伝送距離，必要回線数等の施設条件を考慮して，最適なも
のを施設いたします。  
ｂ 空中線支持物  
 電波伝搬路を確保するために， 必要最小限の高さの支持物を施設いたします。  
ｃ 反射板  
 電波伝搬路の経路構成上必要な場合は，反射板を施設いたします。  
ｄ 搬送装置  
 搬送装置は，必要回線数に応じて最適なものを選定して施設いたします。  
(５) 系統保護装置用通信設備  
イ 一般基準  
(イ) 当社とお客さまとの間に通信回線を必要とする系統保護装置を適用する場合
があります。  
(ロ) 系統保護装置のために使用する通信回線には高信頼度と所要の伝送特性が要
求されるため自営の電気通信設備とし，伝送路媒体は，マイクロ波無線または光
ファイバケーブル（ OPGWを含みます。 ）による構成といたします。  
 
－84－ (ハ) 通信回線は，原則として 1系列， 1ルート構成といたします。ただし，系統保
護装置の動作信頼度を確保するため， 2系列， 2ルート構成とする場合がありま
す。 
ロ 伝送路設備  
 伝送路設備については， (4)の保安通信用電話設備に準じます。  
(６) 給電情報伝送装置  
イ 一般基準  
(イ) 必要により給電情報伝送装置を施設いたします。伝送方式は，サイクリック伝
送方式を標準といたします。  
(ロ) 伝送路は，原則として 1ルートといたします。  
ロ 伝送路設備  
 伝送路設備については， (4)の保安通信用電話設備に準じます。  
(７) その他  
 この標準設計に定めのない場合は， 技術基準その他の関係法令等にもとづき技術上
適当と認められる設計によるものといたします。この場合には，その設計を標準設計
といたします。
 
  
電気事業法施行規則第 27条第2項の 
規定に基づく添付書類  
 
1 変更を必要とする理由  
2 最終保障供給約款の変更の内容および新旧比較表  
3 料金の算出の根拠  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
1 変更を必要とする理由  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
‐1‐  
変更を必要とする理由  
 
このたび当社は，第 52回総合資源エネルギー調査会電力・ガス事業分科会電力・ガス
基本政策小委員会（ 2022年７月 20日開催）において，一般社団法人日本卸電力取引所
における翌日取引市場の市場価格を参照した補正項を適用し最終保障供給料金を算定す
ることと整理がなされたことにともない，当該内容を料金その他の供給条件に反映する
べく，最終保障供給約款を変更することといたしました。  
つきましては，電気事業法第 20条第1項の規定にもとづき，ここに最終保障供給約款
の変更を届け出る次第であります。
 
電気供給約款   
 
 
 
 
 
 
２ 最終保障供給約款の変更の内容  
および新旧比較表  
 
 
‐1‐  
最終保障供給約款の変更の内容  
 
最終保障供給約款の変更につきましては，最終保障供給料金の在り方について整理がなさ
れたことから，必要となる変更を行なうとともに，その他の今日的見直しをいたしました。  
  
 
‐2‐ 新旧比較表  
 
旧 新 
電気最終保障供給約款  
2022年４月12日実施 
中国電力ネットワーク株式会社  
Ⅰ 総則……………………………………………… 1 
１ 適用…………………………………………… 1 
２ 最終保障供給約款の届出および変更……… 1 
３ 定義…………………………………………… 1 
４ 単位および端数処理………………………… 3 
５ 実施細目……………………………………… 4 
Ⅱ 契約の申込み…………………………………… 5 
６ 需給契約の申込み…………………………… 5 
７ 需給契約の成立および契約期間…………… 5 
８ 需要場所……………………………………… 6 
９ 需給契約の単位……………………………… 7 
10 供給の開始 …………………………………… 8 
11 供給の単位 …………………………………… 8 
12 供給電気方式，供給電圧および周波数 ……8 
13 承諾の限界 ………………………………… …9 
14 需給契約書の作成 …………………………… 9 
Ⅲ 契約種別および料金…………………………… 10 
15 契約種別 ……………………………………… 10 
16 最終保障電力Ａ …………………………… …10 
17 最終保障電力Ｂ …………………………… …12 
18 最終保障予備電力 …………………………… 15 
Ⅳ 料金の算定および支払い……………………… 18 
19 料金の適用開始の時期 ……………………… 18 
20 検針日……………………………………… …18 
21 料金の算定期間 …………………………… …19 
22 計量………………………………………… …19 
23 使用電力量の算定等 ………………………… 20 
24 料金の算定 ………………………………… …20 
25 日割計算 …………………………………… …21 
26 料金の支払義務および支払期日 ……………21  
27 料金その他の支払方法 ……………………… 23 
28 延滞利息 ……………………………………… 23 
29 保証金………………………………………… 24 
Ⅴ 使用および供給………………………………… 26 
30 適正契約の保持 …………………………… …26 電気最終保障供給約款  
2022年９月１日 実施 
中国電力ネットワーク株式会社  
Ⅰ 総則……………………………………………… 1 
１ 適用…………………………………………… 1 
２ 最終保障供給約款の届出および変更 ………1 
３ 定義…………………………………………… 1 
４ 単位および端数処理 ………………………… 3 
５ 実施細目 ……………………………………… 4 
Ⅱ 契約の申込み …………………………………… 5 
６ 需給契約の申込み …………………………… 5 
７ 需給契約の成立および契約期間 …………… 5 
８ 需要場所 ……………………………………… 6 
９ 需給契約の単位 ……………………………… 7 
10 供給の開始 …………………………………… 8 
11 供給の単位 …………………………………… 8 
12 供給電気方式，供給電圧および周波数 ……8 
13 承諾の限界 …………………………………… 9 
14 需給契約書の作成 …………………………… 9 
Ⅲ 契約種別および料金 …………………………… 10 
15 契約種別 ……………………………………… 10 
16 最終保障電力Ａ ……………………………… 10 
17 最終保障電力Ｂ ……………………………… 12 
18 最終保障予備電力 …………………………… 15 
Ⅳ 料金の算定および支払い ……………………… 18 
19 料金の適用開始の時期 ……………………… 18 
20 検針日………………………………………… 18 
21 料金の算定期間 ……………………………… 19 
22 計量…………………………………………… 19 
23 使用電力量の算定等 ………………………… 19 
24 料金の算定 …………………………………… 20 
25 日割計算 ……………………………………… 20 
26 料金の支払義務および支払期日 …………… 21 
27 料金その他の支払方法 ……………………… 22 
28 延滞利息 ……………………………………… 23 
29 保証金………………………………………… 23 
Ⅴ 使用および供給 ………………………………… 25 
30 適正契約の保持 ……………………………… 25 
 
‐3‐ 旧 新 
31 契約超過金 …………………………………… 26 
32 力率の保持 …………………………………… 26 
33 需要場所への立入りによる業務の実施 ……27 
34 電気の使用にともなうお客さまの協力 ……27 
35 供給の停止 …………………………………… 28 
36 供給停止の解除 …………………………… …29 
37 供給停止期間中の料金 ……………………… 30 
38 違約金………………………………………… 30 
39 供給の中止または使用の制限もしくは中止 30 
40 制限または中止の料金割引 ………………… 31 
41 損害賠償の免責 ……………………………… 33 
42 設備の賠償 …………………………………… 33 
Ⅵ 契約の変更および終了………………………… 34 
43 需給契約の変更 …………………………… …34 
44 名義の変更 ………………………………… …34 
45 需給契約の消滅 …………………………… …34 
46 需給開始後の需給契約の消滅または変更にと
もなう工事費の精算 …………………………… 35 
47 解約等………………………………………… 35 
48 需給契約消滅後の債権債務関係 …………… 36 
Ⅶ 供給方法および工事…………………………… 37 
49 需給地点および施設 ………………………… 37 
50 架空引込線 …………………………………… 38 
51 地中引込線 …………………………………… 38 
52 連接引込線等 ……………………………… …39 
53 引込線の接続 ……………………………… …40 
54 計量器等の取付け …………………………… 40 
55 専用供給設備 ………………………………… 41 
Ⅷ 工事費の負担…………………………………… 42 
56 一般供給設備の工事費負担金 ……………… 42 
57 特別供給設備の工事費負担金 ……………… 45 
58 供給設備を変更する場合の工事費負担金 …46 
59 特別供給設備等の工事費の算定 …………… 47 
60 工事費負担金の申受けおよび精算 ………… 49 
61 臨時工事費 ………………………………… …51 
62 需給開始に至らないで需給契約を廃止 または
変更される場合の費用の申受け……………… 52 
63 工事費等に関する契約書の作成 …………… 52 
Ⅸ 保安……………………………………………… 53 
64 保安の責任 ………………………………… …53 31 契約超過金 …………………………………… 25 
32 力率の保持 ………………………… ………… 25 
33 需要場所への立入りによる業務の実施 ……25 
34 電気の使用にともなうお客さまの協力 ……26 
35 供給の停止 …………………………………… 27 
36 供給停止の解除 ……………………………… 28 
37 供給停止期間中の料金 ……………………… 28 
38 違約金………………………………………… 28 
39 供給の中止または使用の制限もしくは中止 29 
40 制限または中止の料金割引 ………………… 29 
41 損害賠償の免責 ……………………………… 31 
42 設備の賠償 …………………………………… 31 
Ⅵ 契約の変更および終了 ………………………… 32 
43 需給契約の変更 ……………………………… 32 
44 名義の変更 …………………………………… 32 
45 需給契約の消滅 ……………………………… 32 
46 需給開始後の需給契約の消滅または変更にと
もなう工事費の精算 …………………………… 32 
47 解約等………………………………………… 33 
48 需給契約消滅後の債権債務関係 …………… 34 
Ⅶ 供給方法および工事 …………………………… 35 
49 需給地点および施設 ………………………… 35 
50 架空引込線 …………………………………… 35 
51 地中引込線 …………………………………… 36 
52 連接引込線等 ………………………………… 37 
53 引込線の接続 ………………………………… 37 
54 計量器等の取付け …………………………… 37 
55 専用供給設備 ………………………………… 38 
Ⅷ 工事費の負担 …………………………………… 40 
56 一般供給設備の工事費負担金 ……………… 40 
57 特別供給設備の工事費負担金 ……………… 43 
58 供給設備を変更する場合の工事費負担金 …44 
59 特別供給設備等の工事費の算定 …………… 44 
60 工事費負担金の申受けおよび精算 ………… 46 
61 臨時工事費 …………………………………… 48 
62 需給開始に至らないで需給契約を廃止または
変更される場合の費用の申受け ……………… 48 
63 工事費等に関する契約書の作成 …………… 49 
Ⅸ 保安……………………………………………… 50 
64 保安の責任 …………………………………… 50 
 
‐4‐ 旧 新 
65 保安等に対するお客さまの協力 …………… 53 
附則…………………………………………………… 55 
別表…………………………………………………… 59 65 保安等に対するお客さまの協力 …………… 50 
附則…………………………………………………… 51 
別表…………………… ……………………………… 55 
Ⅰ 総則 
３ 定義 
次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれ
ぞれ次の意味で使用いたします。  
（新設）  Ⅰ 総則 
３ 定義 
次の言葉は，この最終保障供給約款においてそれ
ぞれ次の意味で使用いたします。  
(16) 平均市場価格算定期間  
 一般社団法人日本卸電力取引所（以下「卸電力
取引所」といいます。）が公表する翌日取引（卸
電力取引所の業務規程に定める翌日取引をいい
ます。）に係る情報にもとづき平均市場価格を算
定する場合の期間とし，毎年１月 21日から２月 20
日までの期間，２月 21日から３月 20日までの期
間，３月 21日から４月 20日までの期間，４月 21日
から５月 20日までの期間，５月 21日から６月 20日
までの期間，６月 21日から７月 20日までの期間，
７月21日から８月 20日までの期間，８月 21日から
９月20日までの期間，９月 21日から10月20日まで
の期間， 10月21日から11月20日までの期間， 11月
21日から12月20日までの期間または 12月21日か
ら翌年の１月 20日までの期間をいいます。  
Ⅱ 契約の申込み  
14 需給契約書の作成  
当社は， 電気の需給に関する必要な事項について，
需給契約書を作成いたします。  Ⅱ 契約の申込み  
14 需給契約書の作成  
お客さまが希望される場合または当社が必要と
する場合は， 電気の需給に関する必要な事項につい
て，需給契約書を作成いたします。  
なお，需給契約書を作成しない場合は，電気の需
給に関する必要な事項について，書面をもってお知
らせいたします。  
Ⅲ 契約種別および料金  
16 最終保障電力Ａ  
(３) 料金 
 料金は， 基本料金， 電力量料金および別表１ （再
生可能エネルギー発電促進賦課金） (３)によって
算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金
の合計といたします。ただし，基本料金は，ハに
よって力率割引または割増しをする場合は，力率
割引または割増しをしたものといたします。ま
た，電力量料金は，別表２（燃料費調整） (１)イⅢ 契約種別および料金  
16 最終保障電力Ａ  
(３) 料金 
 料金は， 基本料金， 電力量料金および別表１ （再
生可能エネルギー発電促進賦課金） (３)によって
算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金
の合計といたします。ただし，基本料金は，ハに
よって力率割引または割増しをする場合は，力率
割引または割増しをしたものといたします。ま
た，電力量料金は，別表２（燃料費調整） (１)イ
 
‐5‐ 旧 新 
によって算定された平均燃料価格が 26,000円を
下回る場合は， 別表２ （燃料費調整） (１)ニによっ
て算定された燃料費調整額を差し引いたものと
し，別表２（燃料費調整） (１)イによって算定さ
れた平均燃料価格が 26,000円を上回る場合は，別
表２（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃
料費調整額を加えたものといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ハ 力率割引および割増し  
(イ) 力率は， その１月のうち毎日午前８時から
午後10時までの時間における平均力率 （瞬間
力率が進み力率となる場合には， その瞬間力
率は，100パーセント といたします。 ） といた
します。この場合，平均力率は，別表 ３（平
均力率の算定）によるものといたします。  
なお，まったく電気を使用しないその１
月の力率は， 85パーセントとみなします。  によって算定された平均燃料価格が 26,000円を
下回る場合は， 別表２ （燃料費調整） (１)ニによっ
て算定された燃料費調整額を差し引いたものと
し，別表２（燃料費調整） (１)イによって算定さ
れた平均燃料価格が 26,000円を上回る場合は，別
表２（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃
料費調整額を加えたものと し，別表３（市場価格
調整）(１)ホによって算定された市場価格調整単
価が，別表３（市場価格調整） (１)ホ（イ）とな
る場合は，別表３（市場価格調整） (１)トによっ
て算定された市場価格調整額を差し引いたもの
とし，別表３（市場価格調整） (１)ホによって算
定された市場価格調整単価が，別表３（市場価格
調整）(１)ホ(ロ)または（ハ）となる場合は，別
表３（市場価格調整） (１)トによって算定された
市場価格調整額を加えたもの といたします。  
ハ 力率割引および割増し  
(イ) 力率は， その１月のうち毎日午前８時から
午後10時までの時間における平均力率 （瞬間
力率が進み力率となる場合には， その瞬間力
率は，100パーセントといたします。 ） といた
します。この場合，平均力率は，別表 ４（平
均力率の算定）によるものといたします。  
なお，まったく電気を使用しないその１
月の力率は， 85パーセントとみなします。  
17 最終保障電力Ｂ  
(３) 料金 
 料金は， 基本料金， 電力量料金および別表１ （再
生可能エネルギー発電促進賦課金） (３)によって
算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金
の合計といたします。ただし，基本料金は，ハに
よって力率割引または割増しをする場合は，力率
割引または割増しをしたものといたします。ま
た，電力量料金は，別表２（燃料費調整） (１)イ
によって算定された平均燃料価格が 26,000円を
下回る場合は， 別表２ （燃料費調整） (１)ニによっ
て算定された燃料費調整額を差し引いたものと
し，別表２（燃料費調整） (１)イによって算定さ
れた平均燃料価格が 26,000円を 上回る場合は，
別表２（燃料費調整） (１)ニによって算定された17 最終保障電力Ｂ  
(３) 料金 
 料金は， 基本料金， 電力量料金および別表１ （再
生可能エネルギー発電促進賦課金） (３)によって
算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金
の合計といたします。ただし，基本料金は，ハに
よって力率割引または割増しをする場合は，力率
割引または割増しをしたものといたします。ま
た，電力量料金は，別表２（燃料費調整） (１)イ
によって算定された平均燃料価格が 26,000円を
下回る場合は， 別表２ （燃料費調整） (１)ニによっ
て算定された燃料費調整額を差し引いたものと
し，別表２（燃料費調整） (１)イによって算定さ
れた平均燃料価格が 26,000円を上回る場合は，別
表２（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃
 
‐6‐ 旧 新 
燃料費調整額を加えたものといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ハ 力率割引および割増し  
(イ) 力率は， その１月のうち毎日午前８時から
午後10時までの時間における平均力率 （瞬間
力率が進み力率となる場合には， その瞬間力
率は，100パーセントといたします。 ） といた
します。この場合，平均力率は，別表 ３（平
均力率の算定）によるものといたします。  
 なお， まったく電気を使用しないその１月
の力率は， 85パーセントとみなします。  
(ロ) 力率が， 85パーセントを上回る場合は，そ
の上回る１パーセントにつき， 基本料金を１
パーセント割引し， 85パーセントを下回る場
合は，その下回る１パーセントにつき，基本
料金を１パーセント割増しいたします。  料費調整額を加えたものと し，別表３（市場価格
調整）(１)ホによって算定された市場価格調整単
価が，別表３（市場価格調整） (１)ホ（イ）とな
る場合は，別表３（市場価格調整） (１)トによっ
て算定さ れた市場価格調整額を差し引いたもの
とし，別表３（市場価格調整） (１)ホによって算
定された市場価格調整単価が，別表３（市場価格
調整）(１)ホ(ロ)または（ハ）となる場合は，別
表３（市場価格調整） (１)トによって算定された
市場価格調整額を加えたものと いたします。  
ハ 力率割引および割増し  
(イ) 力率は， その１月のうち毎日午前８時から
午後10時までの時間における平均力率 （瞬間
力率が進み力率となる場合には， その瞬間力
率は，100パーセントといたします。 ） といた
します。この場合，平均力率は，別表 ４（平
均力率の算定） によるものといたします。  
 なお， まったく電気を使用しないその１月
の力率は， 85パーセントとみなします。  
(ロ) 力率が， 85パーセントを上回る場合は，そ
の上回る１パーセントにつき， 基本料金を１
パーセント割引し， 85パーセントを下回る場
合は，その下回る１パーセントにつき，基本
料金を１パーセント割増しいたします。  
18 最終保障予備電力  
(３) 料金 
 料金は， 基本料金， 電力量料金および別表１ （再
生可能エネルギー発電促進賦課金） (３)によって
算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金
の合計といたします。ただし，電力量料金は，別
表２（燃料費調整） (１)イによって算定された平
均燃料価格が 26,000円を下回る場合は，別表２
（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費
調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調
整）(１)イによって算定された平均燃料価格が
26,000円を上回る場合は，別表２（燃料費調整）
(１)ニによって算定された燃料費調整額を加え
たものといた します。  18 最終保障予備電力  
(３) 料金 
 料金は， 基本料金， 電力量料金および別表１ （再
生可能エネルギー発電促進賦課金） (３)によって
算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金
の合計といたします。ただし，電力量料金は，別
表２（燃料費調整） (１)イによって算定された平
均燃料価格が 26,000円を下回る場合は，別表２
（燃料費調整） (１)ニによって算定された燃料費
調整額を差し引いたものとし，別表２（燃料費調
整）(１)イによって算定された平均燃料価格が
26,000円を上回る場合は，別表２（燃料費調整）
(１)ニによって算定された燃料費調整額を加え
たものと し，別表３ （市場価格調整） (１)ホによっ
て算定された市場価格調整単価が，別表３（市場
価格調整） (１)ホ（イ）となる場合は，別表３（市
 
‐7‐ 旧 新 
場価格調整） (１)トによって算定された市場価格
調整額を差し引いたものとし，別表３（市場価格
調整）(１)ホによって算定された市場価格調整単
価が，別表３（市場価格調整） (１)ホ(ロ)または
（ハ） となる場合は， 別表３ （市場価格調整） (１)
トによって算定された市場価格調整額を加えた
ものといたします。  
Ⅳ 料金の算定および支払い  
19 料金の適用開始の時期  
 料金は， 需給契約書に記載された 需給開始日か
ら適用いたします。ただし，供給準備着手前に需
給開始延期の申入れがあった場合 またはお客さ
まの責めとならない理由によって需給が開始さ
れない場合 は，あらためてお客さまと当社との協
議によって定められた需給開始日 から適用いた
します。  Ⅳ 料金の算定および支払い  
19 料金の適用開始の時期  
 料金は，需給開始 の日から適用いたします。た
だし，あらかじめ需給契約書を作成されたお客さ
まについては， 供給準備着手前に需給開始延期の
申入れがあった場合 およびお客さまの責めとな
らない理由によって需給が開始されない場合 を
除き，原則として需給契約書に記載された需給開
始日から適用いたします。  
23 使用電力量の算定等  
(２) 20（検針日） (２)または(４)の場合で，検針を
行なわなかったときの使用電力量または最大需
要電力は，別表 ４（使用電力量等の協定）を基準
として，お客さまと当社との協議によって定めま
す。この場合，協議により定めた値を，計量され
た使用電力量または最大需要電力といたします。  
(３) 記録型計量器の故障等により使用電力量また
は最大需要電力を正しく計量できない場合には，
使用電力量または最大需要電力は，別表 ４（使用
電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社
との協議によって定めます。この場合，協議によ
り定めた値を，計量された使用電力量または最大
需要電力といたします。  23 使用電力量の算定等  
(２) 20（検針日） (２)または(４)の場合で，検針を
行なわなかったときの使用電力量または最大需
要電力は，別表 ５（使用電力量等の協定）を基準
として，お客さまと当社との協議によって定めま
す。この場合，協議により定めた値を，計量され
た使用電力量または最大需要電力といたします。  
(３) 記録型計量器の故障等により使用電力量また
は最大需要電 力を正しく計量できない場合には，
使用電力量または最大需要電力は，別表 ５（使用
電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社
との協議によって定めます。この場合，協議によ
り定めた値を，計量された使用電力量または最大
需要電力といたします。  
25 日割計算  
(１) 当社は， 24（料金の算定） (１)イ，ロ，ハまた
はニの場合の基本料金は，別表 ５（日割計算の基
本算式） (１)により日割計算をいたします。  
(３) 力率に変更がある場合は，次により基本料金を
算定いたします。  
イ 力率に変更を生ずるような負荷設備の変更
等がある場合は，その前後の力率にもとづい
て，別表 ５（日割計算の基本算式） (１)により
日割計算をいたします。  25 日割計算  
(１) 当社は， 24（料金の算定） (１)イ，ロ，ハまた
はニの場合の基本料金は，別表 ６（日割計算の基
本算式） (１)により日割計算をいたします。  
(３) 力率に変更がある場合は，次により基本料金を
算定いたします。  
イ 力率に変更を生ずるような負荷設備の変更
等がある場合は，その前後の力率にもとづい
て，別表 ６（日割計算の基本算式） (１)により
日割計算を いたします。  
 
‐8‐ 旧 新 
Ⅷ 工事費の負担  
56 一般供給設備の工事費負担金  
(３) 次の言葉は，Ⅷ（工事費の負担）の各項におい
てそれぞれ次の意味で使用いたします。  
ロ 工事こう長  
 別表６（標準設計）に定める設計（以下「標
準設計」といいます。）にもとづき算定される
需給地点から最も近い供給設備までの供給側
接続設備のこう長をいい， 実際に施設されるこ
う長とは異なることがあります。  
 なお， 単位は， １メートルとし， その端数は，
小数点以下第１位で四捨五入いたします。  Ⅷ 工事費の負担  
56 一般供給設備の工事費負担金  
(３) 次の言葉は，Ⅷ（工事費の負担）の各項におい
てそれぞれ次の意味で使用いたします。  
ロ 工事こう長  
 別表７（標準設計）に定める設計（以下「標
準設計」といいます。）にもとづき算定される
需給地点から最も近い供給設備までの供給側
接続設備のこう長をいい， 実際に施設されるこ
う長とは異なることがあります。  
 なお， 単位は， １メートルとし， その端数は，
小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
63 工事費等に関する契約書の作成  
 当社は， お客さまが希望される場合または当社が
必要とする場合は，工事費等に関する必要な事項に
ついて，原則として工事着手前に，契約書を作成い
たします。  63 工事費等に関する契約書の作成  
 お客さまが希望される場合または当社が必要と
する場合は，工事費等に関する必要な事項につい
て，原則として工事着手前に，契約書を作成いたし
ます。 
附則 
１ この最終保障供給約款の実施期日  
 この最終保障供給約款は， 2022年４月12日から実
施いたします。  附則 
１ この最終保障供給約款の実施期日  
 この最終保障供給約款は， 2022年９月１日 から実
施いたします。  
４ 記録型計量器以外の計量器で計量する場合の特
別措置 
(１) 30分ごとに計量することができない計量器（以
下「記録型計量器以外の計量器」といいます。）
で計量する場合は次によります。  
ト 計量器の故障等によって使用電力量または
最大需要電力を正しく計量できなかった場合
には， 料金の算定期間の使用電力量または最大
需要電力は，別表 ４（使用電力量等の協定）を
基準として， お客さまと当社との協議によって
定めます。  ４ 記録型計量器以外の計量器で計量する場合の特
別措置 
(１) 30分ごとに計量することができない計量器（以
下「記録型計量器以外の計量器」といいます。）
で計量する場合は次によります。  
ト 計量器の故障等によって使用電力量または
最大需要電力を正しく計量できなかった場合
には， 料金の算定期間の使用電力量または最大
需要電力は，別表 ５（使用電力量等の協定）を
基準として， お客さまと当社との協議によって
定めます。  
（新設）  ５ 損失率または託送料金率の変更にともなう切替
措置 
 別表３（市場価格調整）（１）ロに定める損失率
またはハに定める託送料金率が，各市場価格調整単
価適用期 間中に変更された場合は，各市場価格調整
単価適用期間の始期に適用されている値または料
金率といたします。  
 
‐9‐ 旧 新 
（新設）  ６ この最終保障供給約款の実施にともなう切替措
置 
 2022年９月１日に支払義務が発生する料金およ
び20（検針日） (１)において，当社がお客さまにあ
らかじめ検針日（検針の基準となる日および休日等
を考慮して定めます。 ） をお知らせする場合で， 2022
年９月２日から 2022年９月30日までの間に支払義
務が発生する料金（当該検針日の翌日以降に需給契
約が消滅した場合を除きます。）の算定における市
場価格調整 単価は，別表３（市場価格調整） (１)ホ
にかかわらず，零といたします。  
別表 
１ 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
(１) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価  
 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，再
生可能エネルギー特別措置法第 36条第２項に定
める納付金単価に相当する金額とし，再生可能エ
ネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法
第三十二条第二項の規定に基づき納付金単価を
定める告示（以下「納付金単価を定める告示」と
いいます。）により定めます。  
 なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦
課金単価を あらかじめ当社の事務所に掲示 いた
します。  別表 
１ 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
(１) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価  
 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，再
生可能エネルギー特別措置法第 36条第２項に定
める納付金単価に相当する金額とし，再生可能エ
ネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法
第三十二条第二項の規定に基づき納付金単価を
定める告示（以下「納付金単価を定める告示」と
いいます。）により定めます。  
 なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦
課金単価を ，インターネットを利用する方法等に
よりお知らせ いたします。  
２ 燃料費調整  
(３) 燃料費調整単価等の 掲示 
 当社は， (１)イの各平均燃料価格算定期間にお
ける１キロリットル当たりの平均原油価格，１ト
ン当たりの平均液化天然ガス価格，１トン当たり
の平均石炭価格および (１)ロによって算定され
た燃料費調整単価を 当社の事務所に掲示 いたし
ます。 ２ 燃料費調整  
(３) 燃料費調整単価等の お知らせ  
 当社は， (１)イの各平均燃料価格算定期間にお
ける１キロリットル当たりの平均原油価格，１ト
ン当たりの平均液化天然ガス価格，１トン当たり
の平均石炭価格および (１)ロによって算定され
た燃料費調整単価を ，インターネットを利用する
方法等によりお知らせ いたします。  
（新設）  ３ 市場価格調整  
(１) 市場価格調整額の算定  
イ 平均市場価格  
１キロワット時あたりの平均市場価格は， 翌
日取引を行なうための卸電力取引市場におけ
る各平均市場価格算定期間の商品 （卸電力取引
所の取引規程に定める商品をいいます。）ごと
の売買取引における価格 （売買取引に係る電力
 
‐10‐ 旧 新 
の受渡しが連系設備の送電容量等による制限
を受けるものとして当社の供給区域において
売買取引を行なうものに限ります。 ） の合計を，
各平均市場価格算定期間における商品の数に
より除した額といたします。  
 なお，平均市場価格の単位は，１銭とし，そ
の端数は， 小数点以下第１位で四捨五入いたし
ます。 
ロ 損失率 
 託送供給等約款 31（損失率）に定める値といた
します。  
ハ 託送料金率  
(イ) 高圧で電気の供給を受ける場合  
 託送供給等約款 19（接続送電サービス）
(３)ロ(イ)ｃ（ｂ）に定める料金率に託送供
給等約款別表５ （離島ユニバーサルサービス
調整）（１）イによって算定された離島平均
燃料価格が 42,600円を下回る場合は ,託送供
給等約款別表５ （離島ユニバーサルサービス
調整）（１）ロによって算定された離島ユニ
バーサルサービス調整単価を差し引いたも
のとし，託送供給等約款別表５（離島ユニ
バーサルサービス調整）（１）イによって 算
定された離島平均燃料価格が 42,600円を上
回る場合は ,託送供給等約款別表５（離島ユ
ニバーサルサービス調整）（１）ロによって
算定された離島ユニバーサルサービス調整
単価を加えたものといたします。  
(ロ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
 託送供給等約款 19（接続送電サービス）
(３)ハ(イ)ｃ（ｂ）に定める料金率に託送供
給等約款別表５ （離島ユニバーサルサービス
調整）（１）イによって算定された離島平均
燃料価格が 42,600円を下回る場合は， 託送供
給等約款別表５ （離島ユニバーサルサービス
調整）（１）ロによって算 定された離島ユニ
バーサルサービス調整単価を差し引いたも
のとし，託送供給等約款別表５（離島ユニ
バーサルサービス調整）（１）イによって算
定された離島平均燃料価格が 42,600円を上
 
‐11‐ 旧 新 
回る場合は，託送供給等約款別表５（離島ユ
ニバーサルサービス調整）（１）ロによって
算定された離島ユニバーサルサービス調整
単価を加えたものといたします。  
ニ 補正後平均市場価格  
 １キロワット時あたりの補正後平均市場価格
は，次の算式によって算定された値といたしま
す。 
 なお， 補正後平均市場価格の単位は， １銭とし，
その端数は， 小数点以下第１ 位で四捨五入いたし
ます。 
補正後平
均市場価
格 ＝ イによって算定さ
れた平均市場価格
（消費税等相当額
を加えたものとい
たします。 ）  × １ ＋ ハの託送料金
率 １－ロの損失率  
ホ 市場価格調整単価  
 市場価格調整単価は， 次によって算定された値
といたします。  
(イ) １キロワット時あたりの平均市場価格が
３円47銭を下回る場合  
 市場価格調整単価は， 次のとおりといたし
ます。 
ａ 最終保障電力Ａ  
 夏季料金  その他季料金  
１ キ ロ
ワット時
につき 標準電圧 6,000ボルトで
供給を受ける場合  2円72銭 2円55銭 
標準電圧 20,000ボルトで
供給を受ける場合  2円12銭 2円03銭 
標準電圧 60,000ボルトで
供給を受ける場合  2円10銭 1円99銭 
 
ｂ 最終保障電力Ｂ  
 夏季料金  その他季料金  
１ キ ロ
ワット時
につき 標準電圧 6,000ボルトで
供給を受ける場合  2円39銭 2円26銭 
標準電圧 20,000ボルトで
供給を受ける場合  2円00銭 1円89銭 
標準電圧 60,000ボルトで
供給を受ける場合  1円96銭 1円84銭 
標準電圧 100,000ボルト
で供給を受ける場合  1円92銭 1円83銭 
 
(ロ) １キロワット時あたりの平均市場価格が
３円47銭以上となり，かつ，１キロワット時
あたりの補正後平均市場価格が (２)の調整
 
‐12‐ 旧 新 
基準単価以下となる場合  
 市場価格調整単価は，零といたします。  
(ハ) １キロワット時あたりの補正後平均市場
価格が(２)の調整基準単価を上回る場合  
 市場価格調整単価は， 補正後平均市場価格
から(２)の調整基準単価を差し引いた値と
いたします。  
ヘ 市場価格調整単価の適用  
各平均市場価格算定期間の補正後平均市場
価格によって算定された市場価格調整単価は，
その平均市場価格算定期間に対応する市場価
格調整単価適用期間に使用される電気に適用
いたします。  
(イ) 各平均市場価格算定期間に対応する市場
価格調整単価適用期間は， (ロ)および(ハ)の
場合を除き，次のとおりといたします。  
平均市場価格算定期間  市場価格調整単価適用期間  
毎年１月 21日から２月 20日
までの期間  その年の３月の検針日から４月の検針日
の前日までの期間  
毎年２月 21日から３月 20日
までの期間  その年の４月の検針日から５月の検針日
の前日までの期間  
毎年３月 21日から４月 20日
までの期間  その年の５月の検針日から６月の検針日
の前日までの期間  
毎年４月 21日から５月 20日
までの期間  その年の６月の検針日から７月の検針日
の前日までの期間  
毎年５月 21日から６月 20日
までの期間  その年の７月の検針日から８月の検針日
の前日までの期間  
毎年６月 21日から７月 20日
までの期間  その年の８月の検針日から９月の検針日
の前日までの期間  
毎年７月 21日から８月 20日
までの期間  その年の９月の検針日から 10月の検針日
の前日までの期間  
毎年８月 21日から９月 20日
までの期間  その年の 10月の検針日から 11月の検針日
の前日までの期間  
毎年９月 21日から10月20日
までの期間  その年の 11月の検針日から 12月の検針日
の前日までの期間  
毎年10月21日から11月20日
までの期間  その年の 12月の検針日から翌年の１月の
検針日の前日までの期間  
毎年11月21日から12月20日
までの期間  翌年の１月の検針日から２月の検針日の
前日までの期間  
毎年12月21日から翌年の１
月20日までの期間  翌年の２月の検針日から３月の検針日の
前日までの期間  
 
(ロ) 当社があらかじめお客さまに計量日をお
知らせしたときは， (ハ)の場合を除き，各平
均市場価格算定期間に対応する市場価格調
整単価適用期間は， (イ)に準ずるものといた
します。この場合， (イ)にいう検針日は，計
量日といたします。  
(ハ) 契約種別ごとの契約電力が 500キロワット
以上のお客さままたは特別高圧で電気の供
 
‐13‐ 旧 新 
給を受けるお客さま （当該お客さまに係る最
終保障予備電力を含みます。）で，検針日が
毎月初日のお客さまについては， 各平均市場
価格算定期間に対応する市場価格調整単価
適用期間は， (イ)に準ずるものといたしま
す。この場合， (イ)にいう各月の検針日は，
その月の初日といたします。  
ト 市場価格調整額  
 市場価格調整額は，その１月の使用電力量
にホによって算定された市場価格調整単価を
適用して算定いたします。  
(２) 調整基準単価  
 調整基準単価は， 16（最終保障電力Ａ） (３)ロ
または17（最終保障電力Ｂ） (３)ロに定める料金
率（夏季に使用された電気に係る市場価格調整単
価に適用する場合は，夏季料金とし，その他季に
使用された電気に係る市場価格調整単価に適用
する場合は，その他季料金といたします。）に別
表２（燃料費調整） (１)イによって算定された平
均燃料価格が 26,000円を下回る場合は，別表２
（燃料費調整） (１)ロによって算定された燃料費
調整単価を差し引いたものとし，別表２（燃料費
調整）(１)イによって算定された平均燃料価格が
26,000円を上回る場合は，別表２（燃料費調整）
(１)ロによって算定された燃料費調整単 価を加
えたものといたします。  
(３) 市場価格調整単価のお知らせ  
当社は， (１)ホによって算定された市場価格調整
単価を，インターネットを利用する方法等により
お知らせいたします。  
３ 平均力率の算定  ４ 平均力率の算定  
４ 使用電力量等の協定  ５ 使用電力量等の協定  
５ 日割計算の基本算式  ６ 日割計算の基本算式  
 
‐14‐ 旧 新 
６ 標準設計  ７ 標準設計  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
３ 料金の算出の根拠  
 
‐1‐  
料金の算出の根拠  
 
最終保障供給料金における電力量料金の算出につきましては，第 52回総合資源エネ
ルギー調査会電力・ガス事業分科会電力・ガス基本政策小委員会（ 2022年7月20日開
催）において，現行の最終保障供給料金の料金体系をベースに，一般社団法人日本卸電
力取引所における翌日取引市場の市場価格高騰時はプラスの補正項を反映し，市場価格
下落時はマイナスの補正項を反映すると整理されたことを踏まえ，次のとおり算定する
ことといたしました。  
市場価格高騰時は，市場価格の平均（当社が定める算定期間におけるエリアプライス
の平均［以下「平均市場価格」といいます。 ］といたします。 ）に消費税等相当額および
当社の託送供給等約款に定める高圧または特別高圧で供給する場合の損失率を加味し，
当社の託送供給等約 款に定める高圧標準接続送電サービスまたは特別高圧標準接続送
電サービスにおける電力量料金の料金率および離島供給に係る燃料費調整制度におけ
る離島ユニバーサルサービス調整単価を加えた金額（以下「補正後平均市場価格」とい
います。 ）が，最終保障電力Ａまたは最終保障電力Ｂにおける電力量料金の料金率に燃
料費調整制度における燃料費調整単価を加えた金額（以下「最終保障電力量料金価格」
といいます。 ）を上回る場合は，補正後平均市場価格から，最終保障電力量料金価格を差
し引いた金額をプラスの補正項として適用し，最終保障供給電力量料金 に補正項で算定
された金額を加えて算出することといたしました。  
また，市場価格下落時は，平均市場価格が， 2019年度から 2021年度の間における市
場価格の１月あたりの平均のうち最も安い価格を下回る場合は，最終保障電力Ａまたは
最終保障電力Ｂにおける電力量料金の料金率から当社の供給区域内で高圧または特別
高圧で電気の供給を受ける場合の小売電気事業者が設定する標準的な料金メニューに
おける電力量料金の料金率を差し引いた金額をマイナスの補正項として適用し，最終保
障供給電力量料金から補正項で算定された金額を差し引いて算出す ることといたしま
した。  
 
最終保障供給約款変更届出書  
令和４年８月10日
四国電力 送配電株式会社  
最終保障供給約款変更届出 書
業制発 第10号 
令和４年８月10日 
経済産業大臣  萩 生 田  光 一 殿
高 松 市 丸 の 内 ２ 番 ５ 号 
四 国 電 力 送 配 電 株 式 会 社 
取 締 役 社 長 横 井 郁 夫 
  電気事業法第 20条第１項の規定により， 次のとおり最終保障供給約款を変更したい
ので届け出ます。  
変 更 の 内 容  別紙 電気最終保障供給約款 のとおりであります。  
実施期 日   令和４年９月１日 
別 紙 
電 気 最 終 保 障 供 給 約 款 
令和４年９月１日 実 施
四国電力 送配電株式会社
目 - 1 
 電気最終保障 供給約 款 
 
目 次 
 
Ⅰ 総 則 
１ 適 用  ·············································· １ 
２ 最終保障 供給約款の届出および変更   ·························· １ 
３ 定 義  ·············································· １ 
４ 単位および端数処理   ········································ ３ 
５ 実施細目   ·············································· ３ 
 
Ⅱ 契約の申込み  
６ 需給契約の申込み   ·········································· ４ 
７ 需給契約の成立および契約期間   ······························ ４ 
８ 需要場所   ·············································· ５ 
９ 需給契約の単位   ············································ ６ 
10 供給の開 始  ·············································· ６ 
11 供給の単 位  ·············································· ６ 
12 供給電気方式，供給電圧および周波数   ························ ７ 
13 承諾の限 界  ·············································· ７ 
14 需給契約書の 作成  ·········································· ７ 
 
Ⅲ 契約種別および料金  
15 契約種別   ·············································· ８ 
16 最終保障電力Ａ   ············································ ８ 
17 最終保障電力Ｂ   ············································ 10 
18 最終保障予備電力   ·········································· 12 
 
Ⅳ 料金の算定および支払い  
19 料金の適用開始の時期   ······································ 14 
20 検針 日  ·············································· 14 
21 料金の算定期間   ············································ 14 
22 計 量  ·············································· 15 
23 使用電力量の算定等   ········································ 15 
24 料金の算 定  ·············································· 15 
目 - 2 
 25 日割計算   ·············································· 16 
26 料金の支払義務 の発生および支払期日   ························ 17 
27 料金その他の支払方法   ······································ 18 
28 延滞利息   ·············································· 18 
29 保証 金  ·············································· 19 
 
Ⅴ 使用および供給  
30 適正契約の保持   ············································ 20 
31 契約超過 金  ·············································· 20 
32 力率の保 持  ·············································· 20 
33 需要場所への立入りによる業務の実施   ························ 20 
34 電気の使用にともなうお客さまの協力   ························ 21 
35 供給の停 止  ·············································· 21 
36 供給停止の解除   ············································ 23 
37 供給停止期間中の料金   ······································ 23 
38 違約 金  ·············································· 23 
39 供給の中止または使用の制限もしくは中止   ···················· 23 
40 制限または中止の料金割引   ·································· 23 
41 損害賠償の免責   ············································ 25 
42 設備の賠 償  ·············································· 26 
 
Ⅵ 契約の変更および消滅  
43 需給契約の変更   ············································ 27 
44 名義の変 更  ·············································· 27 
45 需給契約の消滅   ············································ 27 
46 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう  
工事費の精算   ·············································· 28 
47 需給契約消滅後の債権債務関係   ······························ 29 
 
Ⅶ 供給方法および工事  
48 需給地点および施設   ········································ 30 
49 架空引込 線  ·············································· 30 
50 地中引込 線  ·············································· 31 
51 連接引込線等   ·············································· 32 
52 引込線の接続   ·············································· 32 
53 計量器等の取付け   ·········································· 32 
54 通信設備 等の施設  ·········································· 33 
目 - 3 
 55 専用供給設備   ·············································· 33 
 
Ⅷ 工事費の負担  
56 供給側接続設備の工事費負担金   ······························ 35 
57 特別供給設備の工事費負担金   ································ 37 
58 供給設備を変更する場合の工 事費負担金   ······················ 38 
59 特別供給設備等の工事費の算定   ······························ 39 
60 工事費負担金の申受けおよび精算   ···························· 41 
61 臨時工事 費  ·············································· 42 
62 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更  
される場合の費用の申受け   ·································· 43 
63 工事費等に関する契約書の 作成  ······························ 43 
 
Ⅸ 保 安 
64 保安の責 任  ·············································· 44 
65 保安等に対するお客さまの協力   ······························ 44 
 
 
附 則  ······················································ 45 
別 表  ······················································ 48 
 
 - 1 - Ⅰ 総 則 
 
１ 適 用 
(1) 当社が，高圧または特別高圧で電気の供給を受ける一般の需要 （当社以
外の者から電気の供給を受けている需要を除きます｡）に応じて電気を供
給するときの電気料金 および必要となるその他の供給条件は，この電気最
終保障供給約款（以下「この最終保障供給約款」といいます｡）によりま
す。 
(2) この最終保障供給 約款は，当社の 供給区域である次の地域に適用いたし
ます。 
徳島県，高知県，香川県（一部を除きます｡），愛媛県（一部を除きま
す｡） 
 
２ 最終保障 供給約款の届出および 変更 
(1) この最終保障供 給約款は， 電気事業法第20条第１項の規定にもとづき，
経済産業大臣に届け出たものです。  
(2) 当社は，経済産業大臣に届け出て，この最終保障 供給約款を変更するこ
とがあります。この場合には，電気料金および必要となる その他の供給条
件は，変更後の電気最終保障 供給約款によります。  
 
３ 定 義 
次の言葉は，この 最終保障供給 約款においてそれぞれ次の意味で使用いた
します。  
(1) 低 圧 
標準電圧 100ボルトまたは 200ボルトをいいます。  
(2) 高 圧 
標準電圧 6,000ボルトをいいます。  
(3) 特別高圧  
標準電圧 20,000ボルト 以上の電圧 をいいます｡  
(4) 電 灯 
白熱電球，けい光灯，ネオン管灯，水銀灯等の照明用電気機器（付属装
置を含みます｡）をいいます。  
(5) 小型機器  
主として住宅，店舗，事務所等において単相で使用される，電灯以外の
低圧の電気機器をいいます。 ただし，急激な電圧の変動等により他のお客
さまの電灯の使用を妨害し，または妨害するおそれがあり，電灯と併用で
 - 2 - きないものは除きます。  
(6) 動 力 
電灯および小型機器以外の電気機器をいいます。  
(7) 付帯電灯  
動力を使用するために直接必要な作業用の電灯その他これに準ずるもの
をいいます。  
なお，その他これに準ずるものとは，動力機能を維持するために必要な
次の電灯（小型機器を含みます｡）等をいいます。  
イ 当該作業場の維持または運営のために使用する事務所の電灯  
ロ 当該作業場の保守および保安のために使用する守衛所の電灯および保
安用外灯  
ハ 現場作業員のために必要な浴場，食堂または医療室の電灯  
ニ 当該作業場の案内のために使用する電灯  
(8) 契約電力  
契約上使用できる最大電力（キロワット）をいいます。  
(9) 最大需要電力  
30分ごとの需要電力の最大値であって，記録型計量 器により計量される
値をいいます。  
(10) 夏 季 
毎年７月１日から９月 30日までの期間をいいます。  
(11) その他季  
毎年10月１日から翌年の６月 30日までの期間をいいます。  
(12) 平均市場価格算定期間  
一般社団法人日本卸電力取引所（以下「卸電力取引所」といいます。 ）
が公表する翌日取引（卸電力取引所の業務規程に定める翌日取引をいいま
す。 ）に係る情報にもとづき平均市場価格を算定する場合の期間とし，毎
年１月21 日から２月20 日までの期間，２月21 日から３月20 日までの期間，
３月21日から４月 20日までの期 間，４月 21日から５月20日までの期間，５
月21日から６月20日までの期間，６月 21日から７月 20日までの期間，７月
21日から８月20 日までの期間，８月21 日から９月20日までの期間，９月 21
日から10 月20日までの期間， 10月21日から11 月20日までの期間，11 月21日
から12月 20日までの期間または 12月21日から翌年の１月 20日までの期間を
いいます。  
(13) 貿易統計  
関税法にもとづき公表される統計をいいます。  
(14) 平均燃料価格算定期間  
貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を算定
 - 3 - する場合の期間とし，毎年１月１日から３月31 日までの期間，２月１日か
ら４月30 日までの期間，３月１日から５月 31日までの期間，４月１日から
６月30日までの期間，５月１日から７月 31日までの期間 ，６月１日から８
月31日までの期間，７月１日から９月 30日までの期間，８月１日から 10月
31日までの期間，９月１日から 11月30日までの期間，10月１日から12 月31
日までの期間 ，11月１日から翌年の１月 31日までの期間または 12月１日か
ら翌年の２月28 日までの期間（翌年が閏年となる場合は，翌年の２月 29日
までの期間といたします｡）をいいます。  
(15) 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
再生可能エネルギー電気の利用の促進 に関する特別措置法（以下「再生
可能エネルギー特別措置法」といいます。 ） 第36条第１項に定める賦課金
をいいます。  
 
４ 単位および端数処理  
この最終保障 供給約款において料金その他を計算する場合の単位およびそ
の端数処理は，次のとおりといたします。  
(1) 契約電力および最大需要電力の単位は，１キロワットとし，その端数は，
小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
(2) 使用電力量の単位は，１キロワッ ト時とし，その端数は，小数点以下第
１位で四捨五入いたします。  
(3) 力率の単位は，１パーセントとし，その端数は，小数点以下第１位で四
捨五入いたします。  
(4) 料金その他の計算における合計金額の単位は，１円とし，その端数は，
切り捨てます。  
 
５ 実施細目  
この最終保障供給 約款の実施上必要な細目的事項は，そのつどお客さまと
当社との協議によって定めます。  
 - 4 - Ⅱ 契約の申込み 
 
６ 需給契約の申込み  
(1) お客さまが新たに需給契約を希望される場合は，あらかじめこの最終保
障供給約款を承認のうえ，次の事項を明らか にして，当社所定の様式によ
り，申込みをしていただきます。  
イ 業種，用途，需要場所および需給地点  
ロ 需給地点における供給電気方式および供給電圧  
ハ 需要場所における負荷設備，受電設備および発電設備  
ニ 契約電力  
ホ 希望される契約種別  
ヘ 使用開始希望日および使用期間  
(2) 契約電力については，１年間を通じての最大の負荷を基準として，お客
さまから申し出ていただきます。この場合， １年間を通じての最大の負荷
を確認するため，使用開始希望日以降１年間の電気の使用計画を文書によ
り提出していただきます 。 
また，使用 期間については，１年をこえない範囲でお客さまから申し出
ていただきます。  
(3) お客さまが電気設備を当社の供給設備に電気的に接続される場合は，電
気設備に関する技術基準，その他の法令等にしたがい，かつ，当社の 託送
供給等約款（ 以下「託送供給等約款」といいます。なお，当社が託送供給
等約款を変更した場合には，変更後の託送供給等約款によります。 ）別冊
系統連系技術要件を遵守し，当社の供給設備の状況等を勘案して技術的に
適当と認められる方法によって 連系していただきます 。 
(4) 電圧または周波数の変動等によって損害を受ける おそれがある お客さま
は，無停電電源装置の設置等必要な措置を講じていただきます。また，お
客さまが保安等のために必要とされる電気については，その容量を明らか
にしていただき，18 （最終保障予備電力）の申込みまたは保安用の発電設
備の設置 ，蓄電池装置の設置等必要な措置を講じていただきます。  
 
７ 需給契約の成立および契約期間  
(1) 需給契約は，申込みを当社が承諾したときに成立いたします。  
(2) 契約期間は，需給契約が成立した日から，料金適用開始の日以降１年を
こえない範囲であらかじめ定めた契約使用期間の満了日までといたします。  
 
 
 - 5 - ８ 需要場所  
(1) 当社は，原則として，１構内をなすものは１構内を１需要場所とし， こ
れによりがたい場合には，１建物をなすものは１建物を１需要場所といた
します。  
なお，１構内をなすものとは，さく，へい等によって区切られ公衆が自
由に出入りできない区域であって，原則として区域内の各建物が同一会計
主体に属するものをいいます。ただし，複数の発電設備等を隣接した構内
に設置する場合は，正当な理由がない限り，１構内をなすものとみなしま
す。また，１建物をなすものとは，独立した１建物をいいます。ただし，
複数の建物であっても，それぞれが地上または地下において連結され，か
つ，各建物の所有者および使用者が同一のとき等建物としての一体性を有
していると認められる場合は，１建物をなすものとみなします。  
(2) 隣接する複数の構内の場合で，それぞれの構内において営む事業の相互
の関連性が高いときは，(1) にかかわらず，その隣接する複数の構内を１
需要場所とすることがあります。  
(3) 道路その他公共の用に供せられる土地（(1) に定める構内または(2) に定
める隣接する複数の構内を除きます｡）において，街路灯等が設置されて
いる場合 は，その設置されている場所を１需要場所といたします。  
(4) (1)に定める１構内もしくは１建物 ，(2)に定める隣接する複数の構内 ま
たは(3)に定める設置されている場所 （以下「原需要場所」といいます。 ）
において，災害による被害を防ぐための措置，温室効果ガス等の排出の抑
制等のための措置，または電気工作物の設置および運用の合理化のための
措置その他の電気の使用者の利益に資する措置にともない必要な設備を新
たに使用する際に，当該設備が施設された区域または部分（以下「特例区
域等」といいます。 ）のお客さまからの申出がある場合で，次のいずれに
も該当するときは，(1) ，(2)または(3) にかかわらず，特例区域等を１需
要場所といたします。  
イ 次の事項について，原需要場所から特例区域等を除いた区域または部
分（以下「非特例区域等」といいます。 ）のお客さまの承諾をえている
こと。 
(ｲ) 非特例区域等について， (1)，(2)または (3)に準じて需要場所を定め
ること。  
(ﾛ) 当社が特例区域等における業務を実施するため， 33（需要場所への
立入りによる業務の実施）に準じて，非特例区域等のお客さまの土地
または建物に立ち入らせていただく場合には，正当な理由がない限り，
立ち入ることおよび業務を実施することを承諾していただくこと。  
ロ 特例区域等と非特例区域等の間が外観上区分されていること。  
 - 6 - ハ 特例区域等と非特例区域等の配線設備が相互に分離して施設されてい
ること。  
ニ 当社が非特例区域等における業務を実施するため， 33（需要場所への
立入りによる業務の実施）に準じて，特例区域等のお客さまの土地また
は建物に立ち入らせていただく場合には，正当な理由がない限り，立ち
入ることおよび業務を実施することを承諾していただくこと。  
ホ 特例区域等を１需要場所とすることが社会的経済的事情に照らし不適
当でなく，他の電気の使用者の利益を著しく阻害するおそれがないこと。  
 
９ 需給契約の単位  
当社は，次の場合を除き，１需要場所について１契約種別を適用して，１
需給契約を結びます。  
(1) １需要場所において，最終保障電力Ａまたは最終保障電力Ｂと最終保障
予備電力とをあわせて契約する場合  
(2) 災害による被害を防ぐための措置，温室効果ガス等の排出の抑制等のた
めの措置，または電気工作物の設置および運用の合理化のための措置その
他の電気の使用者の利益に資する措置にともない，お客さまからの申出が
ある場合で，当社が技術上，保安上適当と認めたとき。  
(3) 電気鉄道の場合で，負荷が移動するために同一送電系統に属する２以上
の需給地点において常時電気の供給を受けるお客さまの希望により ，一括
して１需給契約を結ぶとき 。 
 
10 供給の開始  
(1) 当社は，需給契約の申込みを承諾したときには，お客さまと協議のうえ
需給開始日を定め，供給準備その他必要な手続きを経たのち，すみやかに
電気を供給いたします。  
(2) 当社は，天候，用地交渉，停電交渉等の事情によるやむをえない理由に
よって，あらかじめ定めた需給開始日に電気を供給できないことが明らか
になった場合には，その理由を お客さまに お知らせし，あらためてお客さ
まと協議のうえ，需給開始日を定めて電気を供給いたします。  
 
11 供給の単位  
当社は，次の場合を除き，１需要場所につき，１供給電気方式，１引込み
および１計量をもって電気を供給いたします。  
(1) ９（需給契約の単位） (2)または (3)の場合  
(2) 最終保障予備電力をあわせて契約する場合  
(3) 共同引込線 （２以上の需要場所に対して１引込みにより電気を供給する
 - 7 - ための引込線をいいます。 ）による引込みで電気を供 給する場合  
(4) その他技術上，経済上やむをえない場合 等特別の事情がある場合  
 
12 供給電気方式，供給電圧および周波数  
供給電気方式は，交流３相３線式とし，供給電圧は，契約電力に応じて次
のとおりとし，周波数は，標準周波数60 ヘルツといたします。ただし，供給
電圧については，お客さまに特別の事情がある場合または当社の供給設備の
都合でやむをえない場合には，当該標準電圧より上位または下位の電圧で供
給することがあります。  
 
契約電力  2,000キロワット未 満  標準電圧   6,000ボルト  
2,000キロワット以 上  
10,000キロワット未 満  標準電圧  20,000ボルト  
10,000キロワット以 上  標準電圧  60,000ボルト  
 
13 承諾の限界  
当社は，法令，電気の需給状況，供給設備の状況， 用地事情， 料金の支払
状況（既に消滅しているものを含む他の需給契約の料金を支払期日を経過し
てなお支払われない場合を含みます｡）その他によってやむをえない場合ま
たはこの最終保障 供給約款により電気の供給を受けるお客さま以外のお客さ
まの利益を阻害するおそれがある場合には，需給契約の申込みの全部または
一部をお断りするこ とがあります。この場合は，その理由をお客さまにお知
らせいたします。  
 
14 需給契約書の 作成 
当社は，お客さまとの間で， お客さまが希望される場合または当社が必要
とする場合は，原則として需給開始前に， 電気の需給に関する必要な事項に
ついて，需給契約書を 作成いたします。  
なお，需給契約書を作成しない場合は，電気の需給に関する必要な事項に
ついて，書面をもってお知らせいたします。  
 - 8 - Ⅲ 契約種別および料金 
 
15 契約種別 
契約種別は，次のとおりといたします。  
(1) 最終保障電力Ａ  
(2) 最終保障電力Ｂ  
(3) 最終保障予備電力  
 
16 最終保障電力Ａ  
(1) 適用範囲  
高圧または特別高圧で供給を受けて，電灯もしくは小型機器を使用し，
または電灯もしくは小型機器と動力とをあわせて使用する需要で，次のい
ずれかに該当するものに適用いたします。  
イ 契約電力が50キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある
場合で，お客さま の希望があるときは，契約電力が 50キロワット未満で
ある場合についても適用することがあります。  
ロ 使用する電灯または小型機器について託送供給等約款 （当社が託送供
給等約款を変更した場合には，変更後の託 送供給等約款によります｡）
20（臨時接続送電サービス） (2)イ(ｲ)を適用した場合の 臨時接続送電サ
ービス契約容量 （この場合，１キロボルトアンペアを１キロワットとみ
なします｡）と使用する動力について託送供給等約款20 （臨時接続送電
サービス）(2) イ(ﾛ)を適用した場合の 臨時接続送電サービス契約電力 と
の合計が原則として 50キロワット以上であること。  
(2) 契約電力  
契約電力は， 需要場所において使用される負荷設備および受電設備の内
容，最大需要電力の実績，同一業種の負荷率等を基準として，お客さまと
当社との協議によ って定めます。  
(3) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電
促進賦課金）(3) によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金
の合計といたします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引または割
増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたします。また，
電力量料金は，別表３（燃料費調整）(1) イによって算定された平均燃料
価格が26,000 円を下回る場合は，別表３（燃料費調整）(1) ニによって算
定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表３（燃料費調整）(1)
イによって算定された平均燃料価格が26,000 円を上回る場合は，別表３
 - 9 - （燃料費調整）(1) ニによって算定された燃料費調整額を加えたものとし，
別表２（市場価格調整）(1) ホによって算定された市場価格調整単価が，
別表２（市場価格調整）(1) ホ(ｲ)となる場合は，別表２（市場価格調整）
(1)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし，別表２
（市場価格調整）(1) ホによって算定された市場価格調整単価が，別表２
（市場価格調整）(1) ホ(ﾛ)または( ﾊ)となる場合は，別表２（市場価格調
整）(1) トによって算定された市場価格調整額を加えたものといたします。  
イ 基本料金  
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく
電気を使用しない場合（最終保障予備電力によって電気を使用した場合
を除きます｡）の基本料金は，半額といたします。  
 
契約電力  
１キロワット  
につき 標準電圧  6,000ボルトで供給を受け  
る場合  1,855円55銭  
標準電圧 20,000ボルトで供給を受け  
る場合  2,060円45銭  
標準電圧 60,000ボルトで供給を受け  
る場合  2,021円48銭  
 
ロ 電力量料 金 
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏
季に使用された電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力量に
はその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
 
 夏季料金  その他季料金  
１キロ  
ワット  
時につき  標準電圧 6,000ボルトで 
供給を受ける場合  17円96銭  16円54銭  
標準電圧 20,000ボルト で 
供給を受ける場合  15円27銭  14円14銭  
標準電圧 60,000ボルト で 
供給を受ける場合  15円05銭  13円90銭  
 
ハ 力率割引および割増し  
(ｲ) 力率は，その １月のうち毎日午前８時から午後 10時までの時間にお
ける平均力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，
100パーセントといたします｡）といたします。この場合，平均力率は，
別表４（平均力率の算定）に よるもの といたします 。 
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は，85 パーセント
とみなします。  
 - 10 - (ﾛ) 力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントに
つき，基本料金を１パーセント割引し，85 パーセントを下回る場合は，
その下回る１パーセントにつき，基本料金を１パーセント割増しいた
します。 
 
17 最終保障電力Ｂ  
(1) 適用範囲  
高圧または特別高圧で電気の供給を受けて動力（付帯電灯を含みま
す｡）を使用する需要で，次のいずれかに該当するものに適用いたします。  
イ 契約電力が50キロワット以上であること。ただし，特別の事情がある
場合で，お客さま の希望があるときは，契約電力が 50キロワット未満で
あるものについても適用することがあります。  
ロ 使用する付帯電灯について託送 供給等約款（当社が 託送供給 等約款を
変更した場合には，変更後の託送供給等 約款によります｡）20 （臨時接
続送電サービス） (2)イ(ｲ)を適用した場合の 臨時接続送電サービス契約
容量（この場合，１キロボルトアンペアを１キロワットとみなしま
す｡）と使用する動力について託送供給等 約款20（臨時接続送電サービ
ス）(2)イ(ﾛ)を適用した場合の臨時接続送電サービス契約電力との合計
が原則として 50キロワット以上であること。  
(2) 契約電力  
契約電力は， 需要場所において使用 される負荷設備および受電設備の内
容，最大需要電力の実績，同一業種の負荷率，操業度等を基準として，お
客さまと当社との協議によって定めます。  
(3) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電
促進賦課金）(3) によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金
の合計といたします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引または割
増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたします。また，
電力量料金は，別表３（燃料費調整）(1) イによって算定された平均燃料
価格が26,000 円を下回る場合は，別表３（燃料費調整）(1) ニによって算
定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表３（燃料費調整）(1)
イによって算定された平均燃料価格が26,000 円を上回る場合は，別表３
（燃料費調整）(1) ニによって算定された燃料費調整額を加えたものとし，
別表２（市場価格調整）(1) ホによって算定された市場価格調整単価が，
別表２（市場価格調整）(1) ホ(ｲ)となる場合は，別表２（市場価格調整）
(1)トによって算定された市場価格調整額を差し引いたものとし，別表２
（市場価格調整）(1) ホによって算定された市場価格調整単価が，別表２
 - 11 - （市場価格調整）(1) ホ(ﾛ)または( ﾊ)となる場合は，別表２（市場価格調
整）(1) トによって算定された市場価格調整額を加えたものといたします。  
イ 基本料金  
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まったく
電気を使用しない場合（最終保障予備電力によって電気を使用した場合
を除きます｡）の基本料金は，半額といたします。  
 
契約電力  
１キロワット  
につき 標準電圧  6,000ボルトで供給を受け  
る場合  2,179円88銭  
標準電圧 20,000ボルトで供給を受け  
る場合  2,113円25銭  
標準電圧 60,000ボルトで供給を受け  
る場合  2,074円28銭  
 
ロ 電力量料 金 
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，夏
季に使用された電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力量に
はその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
 
 夏季料金  その他季料金  
１キロ  
ワット  
時につき  標準電圧 6,000ボルトで 
供給を受ける場合  15円68銭  14円51銭  
標準電圧 20,000ボルト で 
供給を受ける場合  14円41銭  13円38銭  
標準電圧 60,000ボルト で 
供給を受ける場合  14円19銭  13円18銭  
 
ハ 力率割引および割増し  
(ｲ) 力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後 10時までの時間にお
ける平均力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間力率は，
100パーセントといたします｡）といたします。この場合，平均力率は，
別表４（平均力率の算定）に よるもの といたします。  
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は，85 パーセント
とみなします。  
(ﾛ) 力率が， 85パーセントを上回る場合は，その上回る１パーセントに
つき，基本料金を１パーセント割引し，85 パーセントを下回る場合は，
その下回る１パーセントにつき，基本料金を１パーセント割増しいた
します。  
 
 - 12 - (4) その 他 
発電設備等を介して，付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます｡）を
使用することはできません。  
 
18 最終保障予備電力  
(1) 適用範囲  
最終保障電力Ａまたは最終保障電力Ｂのお客さまが，予備電線路により
供給を受ける ことを希望される 次の場合に適用いたします。  
イ 予備 線 
常時供給変電所から常時供給と同位の電圧で供給を受ける場合  
ロ 予備電源  
常時供給変電所以外の変電所から供給を受ける場合または常時供給変
電所から常時供給と異なった電圧 （高圧および特別高圧に限ります。 ） で
供給を受ける場合  
(2) 契約電力  
契約電力は，常時供給分の契約電力の値といたします。ただし，お客さ
まに特別の事情が ある場合で，お客さまが常時供給分の契約電力の値 と異
なる契約電力を希望されるとき の契約電力は， 需要場所における１年間を
通じての最大の負荷等負荷の実情に応じて，お客さまと当社との協議に よ
り定めます。この場合の契約電力は，原則として50キロワットを下回らな
いものといたします。  
(3) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発電
促進賦課金）(3) によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦課金
の合計といたします。ただし，電力量料金は，別表３（燃料費調整）(1)
イによって算定された平均燃料価格が26,000 円を下回る場合は，別表３
（燃料費調整）(1) ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたもの
とし，別表３（燃料費調整）(1) イによって算定された平均燃料価格が
26,000円を上回る場合は，別表３（燃料費調整）(1) ニによって算定され
た燃料費調整額を加えたものとし，別表２（市場価格調整）(1) ホによっ
て算定された市場価格調整単価が，別表２（市場価格調整）(1) ホ(ｲ)とな
る場合は，別表２（市場価格調整）(1) トによって算定された市場価格調
整額を差し引いたものとし，別表２（市場価格調整）(1) ホによって算定
された市場価格調整単価が，別表２（市場価格調整）(1) ホ(ﾛ)または(ﾊ)
となる場合は，別表２（市場価格調整）(1) トによって算定された市場価
格調整額を加えたものといたします。  
 
 - 13 - イ 基本料金  
基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず，予備線についてはその
お客さまの常時供給分の該当料金（電気を使用する場合のものといたし
ます｡）の５パーセント，予備電源についてはそのお客さまの常時供給分
の該当料金（電気を使用する場合のものといたします｡）の 10パーセント
に相当するものを適用いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧
で供給を受ける場合には，契約電力は，基本料金の算定上，常時供給分
の電圧と同位の電圧に換算するための損失率（３パーセントといたしま
す｡）で修正したものといたします。  
なお，基本料金は，常時供給分の基本料金とあわせて算定いたします｡  
ロ 電力量料 金 
電力量料金は，その１月の使用電力量につき，そのお客さまの常時供
給分の該当料金を適用いたします。ただし，常時供給分と異なった電圧
で供給を受ける場合には，使用電力量は，電力量料金の算定上，常時供
給分の電圧と同位の電圧に換算するための損失率（３パーセントといた
します｡）で修正したものといたします。  
なお，電力量料金は，常時供給分の電力量料金とあわせて算定いたし
ます。 
(4) 力率割引および割増し  
力率割引および割増しはいたしません。ただし，常時供給分の力率割引
および割増しの適用上，最終保障予備電力によって使用した電気は，原則
として常時供給分によって使用した電気とみなします。  
(5) その 他 
イ お客さまが希望される場合は，予備線による供給と予備電源による供
給とをあわせて受けることができます。  
ロ その他の事項に ついては，とくに定めのある場合を除き，最終保障電
力Ａまたは最終保障電力Ｂに準ずるものといたします｡  
 
 - 14 - Ⅳ 料金の算定および支払い  
 
19 料金の適用開始の時期  
料金は，あらかじめ定めた需給開始日から適用いたします。ただし， 供給
準備着手前に需給開始延期の申入れがあった 場合またはお客さまの責めとな
らない理由によって需給が開始されない場合 は，あらためてお客さまと当社
との協議によ って定められた需給開始日から適用いたします。  
 
20 検針日  
検針日は， 次により，実際に検針を行な った日または検針を行 なったもの
とされる 日といたします。  
(1) 検針は，お客さまごとに当社があらかじめお知らせした日（当社がお客
さまの属する検針区域に応じて定めた毎月一定の日〔以下「検針の基準と
なる日」といいます。 〕および休日等を考慮して定めます。 ）に，各月ごと
に行ないます。ただし，やむをえない事情のある場合は，当社があらかじ
めお知らせした日以外 の日に検針 することがあります。  
なお，この場合の検針日は，当社が検針日を定める場合を除き，毎月１
日といたします。  
(2) お客さまが不在等 のため検針できなかった場合は，検針に伺った日に検
針を行なったもの といたします。  
(3) 当社は，次の場合には，(1) にかかわらず，各月ごとに検針を行な わな
いことがあります。  
イ 非常変災等の場合  
ロ その他特別の事情がある場合で，お客さまの承諾をえたとき 。 
(4) (3)の場合で，検針を行な わなかったときは，検針を行な わない月につ
いては，当社があらかじめお知らせした日に検針を行 なったものといたし
ます。 
 
21 料金の算定期間  
料金の算定期間は，次 によりま す。 
(1) 前月の検針日から当月の検針日の前日までの期間（以下「検針期間」と
いいます。 ）といたします。ただし，供給を 開始し，または需給契約が消
滅した場合の料金の算定期間は，開始日から直後の検針日の前日までの期
間または直前の検針日から消滅日の前日までの期間といたします。  
(2) 当社があらかじめお客さまに電力量または最大需要電力が記録型計量器
に記録される日（以下「計量日」といいます。 ）をお知らせした場合は，
 - 15 - (1)にかかわらず，前月の計量日から当月の計量日の前日までの期間（以
下「計量期間」といいます。 ）といたします。ただし，供給を開始し，ま
たは需給契約が消滅した場合の料金の算定期間は，開始日から直後の計量
日の前日までの期間ま たは直前の計量日から消滅日の前日までの期間とい
たします。  
 
22 計 量 
(1) 使用電力量 および最大需要電力は，原則として，記録型計量器により供
給電圧と同位の電圧で， 30分単位で計量いたします。  
(2) 計量の結果は，各月ごとにすみやかにお客さまにお知らせいたします。  
 
23 使用電力量の算定等  
(1) 使用電力量は， 30分ごとに，計量された電力量といたします。  
また，料金の算定期間の使用電力量は， 30分ごとの使用電力量を，料金
の算定期間（ただし，需給契約が消滅した場合で，特別の事情があるとき
は，直前の検針日から消滅日までの期間といたします。） において合計し
た値といたします。  
(2) 20（検針日）(2) または(3) の場合で，検針を行なわなかったときの使用
電力量または最大需要電力は，別表 ５（使用電力量等の協定）を基準とし
て，お客さまと当社との協議によって定めます。この場合，協議により定
めた値を，計量された使用電力量または最大需要電力といたします。  
(3) ９（需給契約の単位）において，１需要場所につき，複数計量をもって
供給を受ける場合で，特別の事情があるときは，その需要場所における30
分ごとの使用電力量の算定は，記録型計量器ごとに計量された使用電力量
をそれぞれ 30分ごとに合計することがあります。  
(4) 記録型計量器の故障等により使用電力量または最大需要電力を正しく計
量できない場合には，使用電力量または最大需要電力は，別表５ （使用電
力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定めます。
この場合，協議により 定めた値を，計量された使用電力量または最大需要
電力といたします。た だし，その１月の使用電力量の合計が計量できてい
る場合で，30 分ごとの使用電力量を正しく計量できないときまたは計量情
報等を伝送することができないときは，30 分ごとの使用電力量は ，原則と
して，別表５ （使用電力量等の協定）(2) を基準として定め，定めた値を，
計量された使用電力量といたします。  
 
24 料金の算定  
(1) 料金は，次の場合を除き，料金の算定期間を「１月」として算定いたし
 - 16 - ます。 
イ 供給を開始し，再開し，もしくは停止し，または需給契約が消滅した
場合 
ロ 契約種別，契約電力，供給電圧等を変更したことにより，料金に変更
があった場合  
ハ 21（料金の算定期間）(1) の場合で検針期間の日数がその検針期間の
始期に対応する検針の基準となる日 の属する月の日数に対 し，５日を上
回り，または下回るとき 。 
ニ 21（料金の算定期間）(2) の場合で計量期間の日数がその計量期間の
始期に対応する検針の基準となる日の属する月の日数に対し，５日を上
回り，または下回るとき 。 
(2) 料金は，需給契約ごとに当該契約種別の料金を適用して算定いたします。  
 
25 日割計算  
(1) 当社は，2 4（料金の算定）(1) イ，ロ，ハまたはニ の場合の基本料金は，
次の式により日割計算 をいたします。  
１月の該当料金  × 日割計算対象日数 
検針期間の日数 
ただし，24（料金の算定） (1)ハまたはニに該当する場合は，  
１月の該当料金  × 日割計算対象日数 
暦日数 
といたします。  
(2) 24（料金の算定）(1) イの場合により日割計算をするときは，日割計算
対象日数には開始日および再開日を含み，停止日および消滅日を除きます。  
また，24 （料金の算定）(1) ロの場合により日割計算をするときは，変
更後の料金は，変更のあった日から適用いたします。  
(3) 供給を開始し，または需給契約が消滅した場合の(1) にいう検針期間の
日数は，次のとおりといたします。  
イ 供給を開始した場合  
開始日の直前のそのお客さまの属する検針区域の検針日から，需給開
始の直後の検針日の前日までの日数といたします。  
ロ 需給契約が消滅した場合  
消滅日の直前の検針日から，当社が次回の検針日としてお客さまにあ
らかじめお知らせした日の前日までの日数といたします。  
(4) 21（料金の算定期間） (2)の場合は，(1) にいう検針期間の日数は，計量
期間の日数といたします。ただし ，供給を開始し，または需給契約が消滅
した場合の(1) にいう検針期間の日数は，(3) に準ずるものといたします。
 - 17 - この場合 ，(3)にいう検針日は ，計量日といたします。  
(5) 供給を開始し， または需給契約が消滅した場合の(1) にいう暦日数は，
次のとおりといたします。  
イ 供給を開始した場合  
そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日（開始日が含ま
れる検針期間の始期に対応するものといたします。 ） の属する月の日数と
いたします。  
ロ 需給契約が消滅した場合  
そのお客さまの属する検針区域の検針の基準となる日（消滅日の前日
が含まれる 検針期間の始期に対応するものといたします。 ）の属する月の
日数といたします。  
(6) 力率に変更がある場合は，次により基本料金を算定いたします。  
イ 力率に変更を生ずるような負荷設備の変更等がある場合は，その前後
の力率にもとづいて， (1)により日割計算をいたします。  
ロ 負荷設備の変更等がない場合で，協議によって力率を変更するときは，
変更の日を含むその１月から変更後の力率によります。  
(7) 供給停止期間中の料金の日割計算を行 なう場合は， (1)の日割計算対象
日数は，停止期間中の日数といたします。こ の場合， 停止期間中の日数に
は，供給を停止した日を含み，供給を再開した日は含みません。 また，停
止日に供給を再開する場合は，その日は停止期間中の日数に は含みません。 
 
26 料金の支払義務 の発生および支払期日  
(1) お客さまの料金の支払義務は，次の場合を除き，検針日に発生いたしま
す。 
イ 23（使用電力量 の算定等） (4)の場合は，使用電力量または最大需要
電力が協議によって定められた日に発生いたします。  
ロ 需給契約が消滅した場合は，消滅日 （特別の事情があり，消滅日以降
に計量値の確認を行 なった場合は，その日といたします。 ）に発生いた
します。  
(2) お客さまの料金は，次の場合を除き，支払義務発生日の翌日から起算し
て30日目の日（以下「支払期日」といいます 。）までに支払っていただき
ます。 
なお，支払期日が日曜日または 銀行法第 15条第１項に規定する政令で定
める日（以下「休日」といいます。 ）に該当する場合は，支払期日を翌日
といたします。また，翌日が日曜日または休日に該当するときは，さらに
その翌日といたします。  
イ 45（需給契約の消滅） (2)により需給契約が消滅した場合  
 - 18 - ロ お客さまが振り出しもしくは引き受けた手形または振り出した小切手
について銀行取引停止処分を受ける等支払停止状態に陥った場合  
ハ お客さまが破産 手続き開始 ，再生手続き開始 ，更生手続き開始，特別
清算開始もしくはこれらに類する法的手続きの申立てを受けまたは自ら
申立てを行なった場合  
ニ お客さまが強制執行または担保権の実行としての競売の申立てを受け
た場合 
ホ お客さまが公租公課の滞納処分を受けた場合  
ヘ その他の理由でお客さまに明らかに料金の支払いの延滞が生ずるおそ
れがあると当社が認め，その旨を当社がお客さまに通知した場合  
(3) お客さまが( 2)イからヘまでのいずれかに該当する場合の支払期日は，
次のとおり取り扱います。  
イ お客さまが( 2)イからヘ までのいずれかに該当することとなった日ま
でに支払義務が発生した料金で，かつ，当社への支払いがなされていな
い料金（支払期日を経過していない料金に限ります｡）については，お
客さまが( 2)イからへ までのいずれかに該当することとなった日を支払
期日といたします。ただし，お客さまが( 2)イからへ までのいずれかに
該当することとなった日が支払義務発生日から７日を経過していない場
合には，支払義務発生日の翌日から起算して７日目を支払期日といたし
ます。 
ロ お客さまが( 2)ロからへ までのいずれかに該当することとなった日の
翌日以降に支払義務が発生する料金については，支払義務発生日の翌日
から起算 して７日目を支払期日といたします。  
 
27 料金その他の支払方法  
(1) 料金については毎月，工事費負担金その他についてはそのつど，当社が
指定した金融機関等を通じて払 い込み等によりお客さまから支払っていた
だきます｡  
なお，支払 いにともなう費用は，お客さまの負担といたします。  
(2) (1)の当社が指定した金融機関を通じた払い込みによる支払いは，お客
さまがその金融機関に払い込まれたときに なされたものとい たします。  
(3) 料金は，支払義務の発生した順序で支払っていただきます。  
 
28 延滞利息  
(1) 料金が支払期日を経過してなお支払われない場合には，支払期日の翌日
から支払いの日までの期間の日数に応じて ，延滞利息をお客さまから 申し
受けます。  
 - 19 - (2) 延滞利息は，その算定の対象となる料金から，消費税等相当額（消費税
法の規定により課される消費税および地方税法の規定により課される地方
消費税に相当する金額をいいます。 ）から再生可能エネルギー発電促進賦
課金に係る消費税等相当額を差し引いたものおよび再生可能エネルギー発
電促進賦課金を差し引いた金額に年10パーセントの割合（閏年の日を含む
期間についても，365 日当たりの割合といたします。 ）を乗じて算定してえ
た金額といたします。  
なお，消費税等相当額および 再生可能エネルギー発電促進賦課金に係る
消費税等相当額 の単位は，１円とし，その端数は，切り捨てます。  
(3) 延滞利息は，原則として，お客さまが延滞利息の算定の対象となる料金
を支払われた直後に支払義務が発生する料金とあわせて支払っていただき
ます。 
 
29 保証金  
(1) 当社は，支払期日を経過してなお料金を支払われなかったことがあった
お客さま，または新たに電気を使用し，もしくは契約電力を増加されるお
客さまから， 供給の開始もしくは再 開に先だって，または供給継続の条件
として，予想月額料金の３月分に相当する金額をこえない範囲で保証金を
預けていただくことがあります。  
(2) 保証金の預かり期間は，預かり日から，契約期間満了日以降60 日目の日
までといたします。  
(3) 当社は，需給契約が消滅した場合またはお客さまが支払期日を経過して
なお料金を支払われなかった場合には，保証金をお客さまの支払額に充当
することがあります｡  
(4) 当社は，保証金に ついて利息を付しま せん。 
(5) 当社は，保証金の預かり期間満了前であっても需給契約が消滅した場合
には，保証金をお返しいたします。ただし，( 3)により支払額に充当した
場合は，その残額をお返しいたします。  
 - 20 - Ⅴ 使用および供給 
 
30 適正契約の保持  
当社は，お客さまとの需給契約が電気の使用状態に比べて不適当と認めら
れる場合には， その契約を すみやかに適正なものに変更していただきます。  
 
31 契約超過金  
(1) お客さまが契約電力をこえて電気を使用された場合には，当社の責めと
なる理由による場合を除き，当社は，契約超過電力に基本料金率を乗じて
えた金額をその１月の力率により割引または割増ししたもの（ただし，最
終保障予備電力の契約電力をこえて電気を使用された場合は，力率による
割引または割増しをいたしません。） の1.5倍に相当する金額を，契約超過
金として お客さまから 申し受けます。  
なお，この場合，契約超過電力とは，その１月の最大需要電力から契約
電力を差し引いた値といたします。  
(2) 契約超過金は，契約電力をこえて電気を使用された月の料金の支払期日
までに，原則として，その料金とあ わせて支払っていただきます。  
 
32 力率の保持  
(1) 需給地点の力率は，原則として，85パーセント以上に保持していただき
ます。 
なお，軽負 荷時には進み力率とならないように進相用コンデンサを開放
していただきます。また，お客さまの負担で適当な調整装置を需要場所に
施設していただくことがあります。  
(2) 当社は，当社の系統が軽負荷のため進み力率となるおそれがある場合等
技術上必要がある場合 には，進相用コンデンサの開閉をお願いすることお
よび接続する進相用コンデンサ容量を協議させていただくことがあります。  
なお，この場合 の当該需給地点の１月の力率は，必要に応じてお客さま
と当社との協議によって定めます。  
 
33 需要場所への立入りによる業務の実施  
当社は，次の業務を実施するため，お客さまの承諾をえてお客さまの土地
または建物に立ち入らせていただくことがあります。この場合には，正当な
理由がない限り，立ち入ることおよび業務を実施することを承諾していただ
きます。  
なお，お客さまのお求めに応じ，係員は，所定の証明書を提示いたします。  
 - 21 - (1) 需給地点に至るまでの当社の供給設備または計量器等需要場所内の当社
の電気工作物の設計，施工（取付けおよび取外しを含みます。 ） ，改修また
は検査 
(2) 65（保安等に対するお客さまの協力）によって必要なお客さまの電気工
作物の検査等の業 務 
(3) 不正な電気の使用 の防止等に必要な， お客さまの電気機器の試験，負荷
設備もしくはその他電気工作物の確認もしくは検査または お客さまの電気
の使用用途の確認  
(4) 計量器の 検針または計量値の確認  
(5) 35（供給の停止）または 45（需給契約の消滅）により必要な処置  
(6) その他この最終保障供給約款によって，需給契約の成立，変更もしくは
消滅等に必要な業務または当社の電気工作物にかかわる保安の確認に必要
な業務 
 
34 電気の使用にともなうお客さまの協力  
(1) お客さまの電気の使用が，次の原因等により他 のお客さまの電気の使用
を妨害し，もしくは妨害するおそれがある場合，または当社もしくは他の
電気事業者の電気工作物に支障を及ぼし，もしくは支障を及ぼすおそれが
ある場合（この場合の判定は，その原因となる現象が最も著しいと認めら
れる地点で行ないます｡）には，お客さまの負担で，必要な調整装置また
は保護装置を需要場 所に施設していただく とともに，とくに必要がある場
合には， お客さまの負担で，当社が 供給設備を変更し，または専用供給設
備を施設して，これにより電気を使用していただきます。  
イ 負荷等の特性によって各相間の負荷が著 しく平衡を欠く場合  
ロ 負荷等の特性によって電圧または周波数が著しく変動する場合  
ハ 負荷等の特性によって波形に著しいひずみを生ずる場合  
ニ 著しい高周波または高調波を発生する場合  
ホ その他イ，ロ，ハまたはニに準ずる場合  
(2) お客さまが発電設備を当社の供給設備に電気的に接続して使用される場
合は，(1)に準じて取り扱い ます。 
なお，この場合の料金その他の連系条件は，別に定める発電設備系統連
系サービス要綱によります。  
 
35 供給の停止  
(1) お客さまが次のいずれかに該当する場合には，当社は，そのお客さまに
ついて供給を停止することがあります。  
イ お客さまの責めとなる理由により生じた保安上の危険のため緊急を要
 - 22 - する場合  
ロ 需要場所内の当社の電気工作物を故意に損傷し，または亡失して，当
社に重大な損害を与えた場合  
ハ 52（引込線の接続）に反して，当社の電線路または引込線とお客さ ま
の電気設備との接続を行なった場合  
(2) お客さまが次のいずれかに該当する場合には，当社は，そのお客さまに
ついて供給を停止することがあります。  
なお，この場合には，供給停止の５日前までに予告いたします。  
イ お客さまが料金を支払期日を さらに20日経過してなお支払われない場
合 
ロ お客さまが他の需給契約（既に消滅しているものを含みます｡）の料
金を支払期日を さらに20日経過してなお支払われない場合  
ハ この最終保障 供給約款によって支払いを要することとなった料金以外
の債務（ 延滞利息， 保証金，契約超過金，違約金，工事費負担金その他
この最終保障供給約款から生ずる金銭債務をいいます｡）を支払われな
い場合 
(3) お客さまが次のいずれかに該当し，当社がお客さまにその旨を警告して
も改めない場合には，当社は，そのお客さまについて電気の供給を停止す
ることがあります。  
イ お客さまの責めとなる理由により保安上の危険がある場合  
ロ 電気工作物の改変等によって不正に電気を使用された場合  
ハ 最終保障電力Ｂの場合または最終保障予備電力で最終保障電力Ｂに準
ずる場合で，付帯電灯以外の電灯（小型機器を含みます｡）によって電
気を使用されたとき 。 
ニ 33（需要場所への立入りによる業務の実施）に反して，当社の係員の
立入りによる業務の実施を正当な理由なく拒否された場合  
ホ 34（電気の使用にともなうお客さま の協力）によって必要となる措置
を講じられない場合  
(4) お客さまが契約電力をこえて電気を使用 し，当社がお客さまに その改善
を求めた場合 で，30（適正契約の保持）に定める適正契約への変更 および
適正な使用状態への修正に応じていただけないときには，当社は，そのお
客さまについて電気の供給を停止することがあります。  
(5) お客さまがその他この最終保障供給 約款に反した場合には，当社は，そ
のお客さまについて供給を停止することがあります。  
(6) (1)から(5)によって供給を停止する場合には，当社は，当社の供給設備
またはお客さまの電気設備において，供給停止のための適当な処置を行な
います。  
 - 23 - なお，この場合には，必要に応じてお客さまに協力をしていただきます｡  
 
36 供給停止の解除  
35（供給の停止）によって供給を停止した場合で，お客さまがその理由と
なった事実を解消し，かつ，その事実にともない当社に対して支払いを要す
ることとなった債務を支払われたときには，当社は，すみやかに供給を再開
いたします。  
 
37 供給停止期間中の料金  
35（供給の停止）によって供給を停止した場合には，その停止期間中につ
いては，まったく電気を使用しない場合の月額料金 を25（日割計算）により
日割計算をして， 料金を算定いたし ます。 
 
38 違約金  
(1) お客さまが35 （供給の停止）(3) ロまたはハに該当し，そのために料金
の全部または一部の支払いを免れた場合には，当社は，その免れた金額の
３倍に相当する金額を，違約金として お客さまから 申し受けます。  
(2) (1)の免れた金額は，この最終保障供給 約款に定められた供給条件にも
とづいて算定された金額と，不正な使用方法にもとづいて算定された金額
との差額といたします。  
(3) 不正に使用した期間が確認できない場合は，６月以内で当社が決定した
期間といたします。  
 
39 供給の中止または使用 の制限もしくは中止  
当社は，次の場合には，供給時間中に供給を中止し，またはお客さまの 電
気の使用を制限し，もしくは中止する ことがあります。この場合，当社は，
あらかじめその旨を広告その他によってお客さまにお知らせいたします。た
だし，緊急やむを えない場合は，この限りではありません。  
(1) 当社が維持および運用する供給設備に故障が生じ，または故障が生ずる
おそれがある場合  
(2) 当社が維持および運用する供給設備の点検，修繕，変更その他の工事上
やむをえない場合  
(3) その他電気の需給上または保安上必要がある場合  
 
40 制限または中止の料金割引  
(1) 最終保障電力Ａおよび最終保障電力Ｂについては，当社は，39 （供給の
中止または使用の制限もしくは中止）によって，供給を中止し，ま たはお
 - 24 - 客さまの 電気の使用を制限し，もしくは中止した場合には，次の割引を行
ない料金を算定いたします。ただし，その原因がお客さまの責めとなる理
由による場合は，そのお客さまについては割引いたしません。  
イ 高圧で供給を受け る場合で，契約電力が 500キロワット未満 となると
き。 
(ｲ) 割引の対 象 
力率割引または割増し後の基本料金といたします。ただし，24 （料
金の算定） (1)イ，ロ，ハ またはニの場合は，制限または中止の日にお
ける契約内容に応じて算定される１月の金額といたします。  
(ﾛ) 割引 率 
１月中の制限し，または中止した延べ日数１日ごとに４パーセント
といたします。  
(ﾊ) 制限または中止延べ日数の計算  
延べ日数は，１日のうち延べ１時間以上制限し，または中止した日
を１日として計算いたします。  
ロ 高圧で供給を受け る場合で，契約電力が 500キロワット以上 となると
き，または特 別高圧で供給を受ける場合  
(ｲ) 割引の対 象 
力率割引または割増し後の基本料金といたします。ただし，24 （料
金の算定） (1)イ，ロ，ハまたはニ の場合は，制限または中止の日にお
ける契約内容に応じて算定される１月の金額といたします。  
(ﾛ) 割引 率 
１月中の制限し，または中止した延べ時間数１時間ごとに 0.2パーセ
ントといたします。  
(ﾊ) 制限または中止延べ時間数の計算  
延べ時間数は，１回10 分以上の制限または中止の延べ時間とし，１
時間未満の端数を生じた場合は，30 分以上は切り上げ，30 分未満は切
り捨てます。  
なお，制限時間については，次の算式により修正したうえで合計い
たします｡  
 
 
 
 
 
 
 
 - 25 - （算式） 
ａ 需要電力を制限した場合  
Ｈ’＝ Ｈ × Ｄ－ｄ 
Ｄ 
Ｈ’＝ 修正時間（ 10分未満となる場合も延べ時間に算入いたしま
す｡） 
Ｈ ＝ 制限時間  
Ｄ ＝ 契約電力  
ｄ ＝ 制限時間中の需要電力の最大値  
ｂ 使用電力量を制限した場合  
Ｈ’＝ Ｈ × Ａ－Ｂ 
Ａ 
Ｈ’＝ 修正時間（ 10分未満となる場合も延べ時間に算入いたしま
す｡） 
Ｈ ＝ 制限時間  
Ａ ＝ 制限指定時間中の基準となる電力量（お客さまの平常操業
時の使用電力量の実績等にもとづき算定される推定使用電
力量といたします｡）  
Ｂ ＝ 制限時間中の使用電力量  
ｃ 需要電力および使用電力量を同時に制限した時間については，ａ
による修正時間またはｂによる修正時間のいずれか大きいものによ
ります。  
(2) (1)による延べ日数または延べ時間数を計算する場合には，電気工作物
の保守または増強のための工事の必要上当社がお客さまに３日前までにお
知らせして行なう制限または中止は，１月につき１日を限って計算に入れ
ません。 この場合の１月につき１日とは，１暦月の１暦日における１回の
工事による制限または中止の時間といたします。  
(3) 最終保障予備電力 の供給を中止し， または使用を 制限し，もしくは中止
した場合には， (1)および(2)に準じて割引を行ない料金を算定いたします。 
 
41 損害賠償の免責  
(1) 10（供給の開始）( 2)によって需給開始日を変更した場合， 39（供給の
中止または使用の制限もしくは中止）によって供給を中止し，またはお客
さまの電気の使用を制限し，もしくは中止した場合には，当社は，お客さ
まの受けた損害について賠償の責めを負いません。ただし，当社の責めと
なる理由による場合は，この限りではありません。  
(2) 35（供給の停止）によって供給を停止した場合または45 （需給契約の消
 - 26 - 滅）(2)もしくは(3) によって需給契約が消滅した場合には，当社は，お客
さまの受けた損害について賠償の責めを負いません。  
(3) お客さまが６（需給契約の申込み）( 4)の措置を講じなかったことによ
って生じた損害については，当社は，その賠償の責めを負いません。  
(4) 当社に故意または過失がある場合を除き，当社は，お客さまが事故によ
り受けた損害について賠償の責めを負いません。  
 
42 設備の賠償  
お客さまが故意または過失によって，その需要場所内の当社の電気工作物，
電気機器その他の設備を損傷し，または亡失した場合は，その設備について
次の金額を お客さまに 賠償していただきます。  
(1) 修理可能の場合  
修理費 
(2) 亡失または修理不可能の場合  
帳簿価額と取替工費との合計額  
 - 27 - Ⅵ 契約の変更および消滅  
 
43 需給契約の変更  
(1) 需給契約の 内容に変更が生ずる場合は，Ⅱ（契約の申込み）に定める新
たに需給契約を希望される場合に準 じて需給契約を変更するものとし，す
みやかに 当社に変更を 申し出ていただきます。  
(2) 契約電力の減少を希望される場合の(1) による契約の変更は，次のとお
りといたします。  
イ お客さまは，あらかじめ契約電力の減少希望日を定めて，当社に申し
出ていただきます。この場合，当社は，原則として，お客さまが申し出
た契約電力の減少希望日に契約電力を減少させるための適当な処置を行
ないます。  
ロ 契約電力は，次の場合を除き，お客さまが当社に申し出た減少希望日
に減少いたします。  
(ｲ) 当社がお客さまからの申出を減少希望日の翌日以降に受けた場合は，
申出を受けた日に契約電力が減少したものといたします。  
(ﾛ) 当社の責めとならない理由（非常変災等の場合を除きます。 ）に より
契約電力を減少させるための処置ができない場合は，契約電力を減少
させるための処置が可能となった日に減少するものといたします。  
 
44 名義の変更  
合併その他の原因によって，新たなお客さまが，それまで供給を受けてい
たお客さまの当社に対する需給契約についてのすべての権利義務を受け継ぎ，
引き続き電気の使用を希望される場合は，名義変更の手続きによることがで
きます。この場合には，新たなお客さまは，その旨を当社へ当社所定の様式
により申し出ていただきます。  
 
45 需給契約の消滅  
需給契約は，次の (1)から(4)のいずれかにより消滅いたします。  
当社は，需給契約の消滅にあたり，原則として，当社の供給設備またはお
客さまの電気設備において，需給を終了させるための適当な処置を行ないま
す。 
なお，この場合には，必要に応じてお客さまに協力をしていただきます。  
(1) お客さまが 需給契約を廃止しようとされる場合は，お客さまは，あらか
じめその廃止期日を定めて，当社へ 当社所定の様式により 申し出ていただ
きます。この場合，需給契約は，お客さまが当社に通知された廃止期日に
 - 28 - 消滅いたします。ただし，当社がお客さまの廃止通知を廃止期日の翌日以
降に受けた場合は，通知を受けた日に需給契約が消滅するものといたしま
す。 
なお，当社の責めとならない理由（非常変災等の場合を除きます｡）に
より需給を終了させるための処置ができない場合は，需給契約は， 需給を
終了させるための処置が可能となった日に消滅するものといたします 。 
(2) 35（供給の停止）によって供給を停止されたお客さまが当社の定めた期
日までにその理由となった事実を解消されない場合には，当社は，需給契
約を解約し，その日に需給契約は消滅するものといたします 。 
なお，この場合には，その旨を文書により お客さまにお知らせいたしま
す。 
(3) お客さまがその需要場所から移転され， 電気を使用されていないことが
明らかな場合には，お客さまからの申出がない場合であっても，当社は，
当該需要場所に係る需給を終了させるための処置を行 なった日に需給契約
は消滅するものといたします。  
(4) (1)から(3)までのいずれにも該当しない場合は，需給契約は，契約期間
満了日の経過によって消滅いたします。この場合の需給契約の消滅日は，
契約期間満了日の翌日といたします。  
 
46 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう工事費の精算 
(1) 次の場合には，当社は，需給契約の消滅または変更の日に工事費をお客
さまに精算していただきます。  
イ お客さまが契約電力を新たに設定し， または増加され た後１年に満た
ないでこれが消滅する場合は，当社は，お客さまが契約電力を新たに設
定し，または 増加されたことにともない新たに施設した供給設備につい
て，61（臨時工事費）の臨時工事費として算定される金額と既に申し受
けた工事費負担金との差額を申し受けます。  
ロ お客さまが契約電力を新たに設定し， または増加され た後１年に満た
ないでこれを減少しようとされる場合は，当社の 供給設備のうち 契約電
力の減少 に見合う部 分について， 61（臨時工事費）の臨時工事費として
算定される金額と既に申し受けた工事費負担金との差額を申し受けます。  
(2) お客さまが 当社の供給設備を同一の使用形態で利用され，利用されてか
らの期間が１年以上になる場合には ，１年以上利用される契約電力に見合
う部分については， (1)にかかわらず精算いたしません。  
なお，需給契約の消滅の日以降に１年以上にならないことが明らかにな
った場合には，明らかになった日に (1)に準じて精算を行 ないます。  
(3) 非常変災等やむをえない理由による場合は，(1) にかかわらず精算いた
 - 29 - しません。  
 
47 需給契約消滅後の債権債務関係  
需給契約期間中の料金その他の債権債務は，需給契約の消滅によっては消
滅いたしません。  
 - 30 - Ⅶ 供給方法および工事 
 
48 需給地点および施設  
(1) 需給地点は，当社の電線路または引込線とお客さまの電気設備との接続
点といたします。  
(2) 需給地点は，需要場所内の地点とし，当社の電線路から最短距離にある
場所を基準としてお客さまと当社との協議によって定めます。ただし，次
の場合には，お客さまと当社との協議により，需要場所以外の地点を需給
地点とすることがあります。  
イ 山間地，離島にある需要場所等，当社の電線路から遠隔地にあって将
来においても周辺地域に他の需要が見込まれない需要場所に対して電気
を供給する場合  
ロ 当社の立入りが困難な需要場所に対して電気を供給する場合  
ハ １建物内の２以上の需要場所に電気を供給する場合で各需要場所まで
の電気設備が当社の管理の及ばない場所を通過することとなるとき。  
ニ 50（地中引込線） (4)により地中引込線によって電気を供給する場合  
ホ その他特別の事情がある場合  
(3) 需給地点に至るまでの供給設備は，当社の所有とし，工事費負担金また
は臨時工事費として申し受ける金額を除き，当社の負担で施設いたします。  
なお，当社は，お客さま（共同引込線による引込みで供給を受ける複数
のお客さまを含みます｡）のみのためにお客さまの土地もしくは建物に引
込線，変圧器，接続装置等の供給設備を施設する場合は，その施設場所を
お客さまから無償で提供していただきます。  
(4) 付帯設備（(3) によりお客さまの土地または建物に施設される供給設備
を支持し，または収納する工作物およびその供給設備の施設上必要なお客
さまの建物に付合する設備をいいます｡）は，原則として，お客さまの負
担により，お客さまで施設していただきます。この場合には，当社が付帯
設備を無償で使用できるものといたします。  
 
49 架空引込線  
(1) 当社の電線路とお客さまの電気設備との接続を引込線によって行なう場
合には，原則として，架空引込線によるものとし，お客さまの建造物また
は補助支持物の引込線取付点までは，当社が施設いたします。  
(2) 引込線取付点は，当社の電線路の最も適当な支持物から原則として最短
距離の場所であって，堅固に施設できる点をお客さまと当社との協議によ
って定めます。  
 - 31 - (3) 引込線を取り付けるため需 要場所内に設置する補助支持物は，お客さま
の負担により，お客さまで施設していただきます。この場合は，当社が補
助支持物を無償で使用できるものといたします。  
 
50 地中引込線  
(1) 架空引込線を施設することが法令上認められない場合または技術上，経
済上もしくは地域的な事情により不適当と認められる場合で，当社の電線
路とお客さまの電気設備との接続を地中引込線によって行なうときには，
次のイまたはロの最も当社の電源側に近い接続点までを当社が施設いたし
ます。 
イ お客さまが需要場所内に施設する開閉器，断路器または接続装置 の接
続点 
ロ 当社が施設する計量器（付属装置を含みます｡）または接続装置の接
続点 
なお，当社は，お客さまの土地または建物に接続装置等を施設すること
があります。  
(2) (1)により当社の電線路と接続する電気設備の施設場所は，当社の電線
路の最も適当な支持物または分岐点から最短距離にあり，原則として，地
中引込線の施設上とくに多額の費用を要する等特別の工事を必要とせず，
かつ，安全に施設できる次のいずれにも該当する場所とし，お客さまと当
社との協議によって定めます。  
なお，これ以外の場合には，需要場所内の地中引込線は，お客さまの負
担により，お客さまで施設していただきます。  
イ お客さまの構内における地中引込線のこう長が 50メートル程度以内の
場所 
ロ 建物の３階以下にある場所  
ハ その他地中引込線の施設上特殊な工法，材料等を必要としない場所  
(3) 地中引込線の施設上必要な付帯設備は，原則として，お客さまの負担に
より，お客さまで施設していただきます。この場合には，当社が付帯設備
を無償で使用できるものといたします。  
なお，この場合の付帯設備は，次のものをいいます。  
イ 鉄管，暗きょ等お客さまの土地または建物の壁面等に引込線をおさめ
るために施設される工作物（π引込みの場合のケーブルの引込みおよび
引出しのために施設されるものを含みます｡）  
ロ お客さまの土地または建物に施設される基礎ブロック（接続装置を固
定するためのものをいいます｡）およびハンドホール  
ハ その他イまたはロに準ずる設備  
 - 32 - (4) 接続を架空引込線によって行なうことができる場合で，お客さまの希望
によりとくに地中引込線によって行なうときには，地中引込線は，原則と
して，お客さまの負担により，お客さまで施設していただきます。ただし，
当社が，保安上または保守上適当と認めた場合は，(1) に準じて接続を行
ないます。この場合，当社は， 57（特別供給設備の工事費負担金）の工事
費負担金をお客さまから申し受けます。  
 
51 連接引込線等 
当社は，建物の密集場所等特別の事情がある場所では，連接引込線（１需
要場所の引込線から分岐して支持物を経ないで他の需要場所の需給地点に至
る引込線をいいます｡）または共同引込線による引込みで電気を供給するこ
とがあります。この場合，当社は，分岐装置をお客さまの土地または建物に
施設することがあります。  
なお，お客さまの電気設備との接続点までは，当社が施設いたしま す。 
 
52 引込線の接続  
当社の電線路または引込線とお客さまの電気設備との接続は，当社が行な
います。  
なお，お客さまの希望によって当社の電線路または引込線とお客さまの電
気設備との切離しまたは再接続を行なう場合には，当社は，実費をお客さま
から申し受けます。  
 
53 計量器等の取付け  
(1) 料金の算定上必要な計量器，その付属装置（計量器箱，変成器，変成器
箱，変成器の２次配線ならびに計量器が有する情報を伝送するための通信
装置および通信回線等をいいます｡）および区分装置（力率測定時間を区
分する装置等をいいます｡ ）については，原則として，契約電力等に応じ
て当社が選定し，かつ，当社の所有とし，当社の負担で取り付けます。た
だし，お客さまの希望によって計量器の付属装置を施設する場合または変
成器の２次配線ならびに計量器が有する情報を伝送するための通信装置お
よび通信回線等で，当社規格以外のケーブルを必要とし，またはお客さま
の希望によりとくに長い配線を必要とするため多額の費用を要する場合に
ついては，原則としてお客さまの所有とし，お客さまの負担で取り付けて
いただくことがあります。なお，記録型計量器に記録された電力量計の値
等を伝送 するために当社がお客さまの電気工作物を使用する場合の当該電
気工作物は計量器の付属装置とはいたしません。  
(2) 計量器，その付属装置および区分装置の取付位置は，適正な計量ができ，
 - 33 - かつ，検針，検査ならびに取付けおよび取外し工事が容易な場所とし，お
客さまと当社との協議によって定めます。  
(3) 計量器，その付属装置および区分装置の取付場所は，お客さまから無償
で提供していただきます。また，(1) によりお客さまが施設するものにつ
いては，当社が無償で使用できるものといたします。  
(4) 当社は，記録型計量器に記録され た電力量計の値等を伝送するためにお
客さまの電気工作物を使用することがあります。この場合には，当社が無
償で使用できるものといたします。  
(5) お客さまの希望によって計量器，その付属装置および区分装置について，
取付位置を変更する場合ならびにお客さまの電気設備との切離しまたは再
接続を行なう場合には，当社は，実費をお客さまから申し受けます。  
 
54 通信設備 等の施設 
(1) 系統運用上必要な電力保安通信用電話は，お客さまの負担により，お客
さまで施設していただきます。  
(2) 当社の通信設備とお客さまの通信設備との接続点は，需要場所内の地点
とし，当社の通信線路から最短距離となる場所を基準として， お客さまと
当社との協議によって定めます。ただし，次の場合には，お客さまと当社
との協議により，需要場所以外の地点を通信設備の接続点とすることがあ
ります。  
イ 山間地，離島にある需要場所等，当社の通信線路から遠隔地にあって
将来においても周辺地域に当該供給以外の追加供給が見込まれない場所
に通信設備を施設する場合  
ロ 当社の立入りが困難な場所に通信設備を施設する場合  
ハ その他特別の事情がある場合  
(3) 系統運用上必要な通信設備（電力保安通信用電話設備，給電用情報伝送
設備等をいいます｡）の取付場所および通信設備に必要な電源は，お客さ
まから無償で提供していただきます。  
(4) 当社の変電所等から接続点に至るまでの通信設備は，原則として当社の
所有とし，工事費負担金または臨時工事費として申し受ける金額を除き，
当社の負担で施設いたします。  
(5) お客さまの希望によって通信設備の取付位置を変更する場合には，当社
は，実費をお客さまから申し受けます。  
 
55 専用供給設備  
(1) 当社は，次の場合には，お客さまの専用設備として供給設備を施設いた
します。この場合，57 （特別供給設備の工事費負担金）の工事費負担金を
 - 34 - 申し受けます。  
イ お客さまがとくに希望され，かつ，当社が適当と認める場合  
ロ 34（電気の使用にともなうお客さまの協力）の場合  
ハ お客さまの施設の保安上の理由，または需要場所およびその他周囲の
状況から将来においても他に当該供給設備の使用が見込まれない等の事
情により，特定のお客さまのみが使用されることになる供給設備を専用
供給設備として施設することが適当と認められる場合  
(2) (1)の専用設備は，需給地点から需給地点に最も近い変電所までの電線
路（配電盤，継電器およびその変電所の供給電圧と同位電圧のしゃ断器
〔特別高圧で供給を受ける場合は，母線側断路器またはこれに相当する接
続点といたします｡〕までの電線路を含みます｡）に限ります。ただし，特
別の事情がある場合は，供給電圧と同位の電線路およびこれに接続する変
圧器（１次電圧側線路開閉器を含みます｡）とすることがあります。  
(3) (2)において，開閉所は，変電所とみなします。  
(4) 当社は，供給設備を２以上のお客さまが共用する専用供給設備とするこ
とがあります。ただし，(1) イの場合は，次に該当する場合で，いずれの
お客さまにも承諾をいただいたときに限ります。  
イ ２以上のお客さまが同時に申込みをされる場合で，いずれのお客さま
も専用供給設備から供給を受けることを希望されるとき。  
ロ お客さまが，当社が既に施設されている専用供給設備から供給を受け
ることを希望される場合  
 - 35 - Ⅷ 工事費の負担 
 
56 供給側接続設備の工事費負担金  
(1) 高圧で供給を受ける場合  
イ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合
（新たに電気を使用される場合で，当該電気を使用される前から引き続
き当社の供給設備を利用され，かつ，下位の供給電圧に変更されるとき
を除きます｡）で，これにともない新たに施設される供給側接続設備
（専用供給設備および予備供給設備を除きます｡）の工事こう長が無償
こう長（架空の場合は 1,000メートル，地中の場合は150 メートルといた
します｡）をこえるときには，当社は，その超過こう長に次の金額を乗
じてえた金額を工事費負担金としてお客さまから申し受けます。  
 
区 分 単 位 金 額 
架空供給側接続設備
の場合  超過こう長１メートルにつき   3,410円00銭 
地中供給側接続設備
の場合  超過こう長１メートルにつ き 27,280円 00銭 
 
なお，張替えまたは添架を行なう場合は，架空供給側接続設備につい
てはその工事こう長の 60パーセント，地中供給側接続設備についてはそ
の工事こう長の20 パーセントに相当する値を新たに施設される供給側接
続設備の工事こう長とみなします。  
ロ ２以上のお客さまが供給側接続設備の全部または一部を共用する場合
の工事費負担金の算定は，次によります。  
(ｲ) ２以上のお客さまから共同して申込みがあった場合の工事費負担金
の無償こう長は，イの無償こう長にお客さまの数を乗じてえた値とい
たします。  
(ﾛ) ２以上のお客さまから同時に申込みがあった場合の工事費負担金は，
お客さまごとに算定いたします。この場合，それぞれのお客さまにお
ける供給側接続設備の工事こう長については，共用される部分の工事
こう長を共用するお客さまの数で除してえた値にそのお客さまに係っ
て単独で使用される部分の工事こう長を加えた値を，新たに施設され
る供給側接続設備の工事こう長といたします。  
ハ 架空供給側接続設備と地中供給側接続設備とをあわせて施設する場合
のイの超過こう長は，次により算定いたします。  
(ｲ) 地中供給側接続設備の超過こう長は，地 中供給側接続設備の工事こ
 - 36 - う長から地中供給側接続設備の無償こう長を差し引いた値といたしま
す。 
(ﾛ) 架空供給側接続設備の超過こう長は，架空供給側接続設備の工事こ
う長といたします。ただし，地中供給側接続設備の工事こう長が地中
供給側接続設備の無償こう長を下回る場合は，次によります。  
架空供給側接 続 
設備の超過こう長  ＝ 架空供給側接 続 
設備の工事こう長  － 
地中供給側接 続 
設備の無償こう長  － 地中供給側接 続 
設備の工事こう長  
 × 架空供給側接続設備の無償こう長  
  地中供給側接続設備 の無償こう長  
(2) 特別高圧で供給を受ける場合  
イ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合
（新たに電気を使用される場合で，当該電気を使用される前から引き続
き当社の供給設備を利用され，かつ，下位の供給電圧に変更されるとき
を除きます｡）で，これにともない新たに施設される供給側接続設備
（専用供給設備および予備供給設備を除きます｡）について (ｲ)により算
定される工事費が( ﾛ)の当社負担額をこえるときには，当社は，その超
過額を工事費負担金としてお客さまから申し受けます。  
(ｲ) 工事 費 
ａ 架空供給側接続設備の場合  
(工事こう長  100メートル当たり ) 
 新増加契約電力  
１キロワット  
につき  標準電圧 20,000ボルトで  
供給を受ける場合  561円00銭  
標準電圧 60,000ボルトで  
供給を受ける場合  176円00銭  
 
なお，標準電圧20,000 ボルトで供給を受ける場合で，支持物に電
柱を使用するときには，その部分の単価は，上表の該当欄の単価の
15パーセントといたします。  
ｂ 地中供給側接続設備の場合  
(工事こう長  100メートル当たり ) 
 新増加契約電力  
１キロワット  
につき  標準電圧 20,000ボルトで  
供給を受ける場合  649円00銭  
標準電圧 60,000ボルトで  
供給を受ける場合  594円00銭  
 
なお，張替えを行なう場合には，その部分の単価は，上表の該当
 - 37 - 欄の単価の 20パーセントといたします。  
(ﾛ) 当社負担 額 
 
 新増加契約電力１キロワットにつき  5,500円00銭  
 
ロ お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合で，
使用開始後３年以内の供給側接続設備を利用して供給を受けるときは，
新たに利用される部分を新たに施設される供給側接続設備とみなします。 
(3) 次の言葉は，Ⅷ（工事費の負担）の各項においてそれぞれ次の意味で使
用いたします。  
イ 供給側接続設備  
需給地点への供給の用に供することを主たる目的とする供給設備であ
って，発電所または変電所の引出口に施設される断路器の需給地点側接
続点（送電線路から供給側接続設備を分岐する場合は，送電線路の接続
点といたします。 ）から他の発電所または変電所を経ないで需給地点に至
る電線および引込線等をいいます。  
ロ 工事こう 長 
別表６（標準設計基準）に定める設計（以下「標準設計」といいま
す｡）にもとづき算定される 需給地点から最も近い供給設備までの供給側
接続設備のこう長をいい，実際に施設されるこう長とは異なることがあ
ります。  
なお，単位は，１メートルとし，その端数は，小数点以下第１位で四
捨五入いたします。  
(4) Ⅷ（工事費の負担）の各項における契約電力を増加される場合には，負
荷設備の総容量の増加にともない低圧で供給を受けていたお客さまが新た
に高圧で供給を受ける場合を含みます。  
 
57 特別供給設備の工事費負担金  
(1) お客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加される場合（新
たに電気を使用される場合で，当該 電気を使用される前から引き続き当社
の供給設備を利用され，かつ，下位の供給電圧に変更されるときを除きま
す｡）で，これにともない当社が新たに特別の供給設備を施設するときに
は，当社は，次の金額を工事費負担金としてお客さまから申し受けます。  
イ お客さまの希望によって標準設計をこえる設計で供給設備を施設する
場合は，標準設計で施設する場合の工事費（以下「標準設計工事費」と
いいます｡）をこえる金額  
なお，標準設計をこえる設計で供給設備を施設する場合とは，次のい
 - 38 - ずれかに該当する場合をいいます。  
(ｲ) 供給に必要な標準設 計をこえる電線，支持物等を施設する場合  
(ﾛ) 標準設計による供給側接続設備以外の供給側接続設備から供給を受
ける場合  
(ﾊ) その他供給に必要な標準設計をこえる設計で供給設備を施設する場
合 
また，この場合も56 （供給側接続設備の工事費負担金）の工事費負担
金を申し受けます。  
ロ 架空供給側接続設備で供給できるにもかかわらず，お客さまの希望に
よって地中供給側接続設備を施設する場合は， (ｲ)または(ﾛ)の金額 
(ｲ) 標準設計工事費をこえる金額  
なお，この場合も56 （供給側接続設備の工事費負担金）の工事費負
担金を申し受けます。  
(ﾛ) 需給地点が行政庁から認可，認定等を受けている市街地開発事業等
（都市計画法第４条第７項に規定する市街地開発事業その他これらに
類する事業をいいます。 ）に係る区域の場合は，( ｲ)にかかわらず，そ
の工事費の全額からケーブル，変圧器，開閉器等の工事費を差し引い
た金額 
ハ 55（専用供給設備）によって専用供給設備を施設する場合は，その工
事費の全額  
なお，この場合には，工事費負担金の対象となる供給設備は，55 （専
用供給設備） (2)によるものといたします。  
(2) お客さまが最終保障予備電力の供給を受ける場合で，これにともない当
社が新たに予備供給設備を施設するときには，当社は，その工事費の全額
を工事費負担金としてお客さまから申し受けます。  
なお，この場合には，工事費負担金の対象となる供給設備は，供給側接
続設備に該当する供給設備といたします。ただし，予備供給設備を専用供
給設備として施設する場合は，55 （専用供給設備）(2) によるものといた
します。  
 
58 供給設備を変更する場合の工事費負担金  
(1) お客さまが契約電力の増加にともなわないで，お客さまの希望によって
当社の供給設備を変更する場合（新たに電気 を使用される場合で，当該電
気を使用される前から引き続き当社の供給設備を利用され，かつ，下位の
供給電圧に変更されるときを含みます｡）は， 52（引込線の接続） ，53 （計
量器等の取付け）または54 （通信設備等の施設）によって実費を申し受け
る場合を除き，当社は，その工事費の全額を工事費負担金としてお客さま
 - 39 - から申し受けます。  
(2) 34（電気の使用にともなうお客さまの協力）によって供給設備を新たに
施設または変更する場合には，当社は，その工事費の全額を工事費負担金
としてお客さまから申し受けます。  
 
59 特別供給設備 等の工事費の算定  
57（特別供給設備の工事費負担金）および58 （供給設備を変更する場合の
工事費負担金）の場合の工事費は，次により算定いたします。  
(1) 工事費は，お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場
合を除き，次により算定した標準設計工事費といたします。  
イ 標準設計工事費は，工事費負担金の対象となる供給設備の工事に要す
る材料費，工費および諸掛りの合計額といたします。  
ロ 材料費は，払出時の単価（電気事業会計規則に定められた方法によっ
て算出した貯蔵品の払出単価等をいいます｡）によって算定いたします。  
ハ 諸掛りは，測量監督費，諸経費，補償費，建設分担関連費およびその
他の費用を含み，次により算定いたします。  
(ｲ) 土地費（電気事業会計規則に定められた固定資産土地として計上さ
れる金額）は，工事費に計上いたしません。ただし，架空供給側接続
設備の経過地に地役権を設定する場合には，その設定にともなう費用
（地役権の登記に要する費用を除きます｡）の 50パーセントに相当する
金額は工事費に計上いたします。  
(ﾛ) 架空供給側接続設備の経過地に建造物の構築，竹木の植栽等架空供
給側接続設備に支障を及ぼす行為を行なわないことを条件とする補償
契約を締結する場合は，その線下補償費の50 パーセントに相当する金
額を工事費に計上いたします。  
(ﾊ) 補償費中残地補償費は，それが明確に区分されている場合に限り工
事費に計上いたします。  
(ﾆ) 建設分担関連費は，電気事業会計規則等に定められた電気事業固定
資産に振り替えられる範囲に限り工事費に計上いたします。  
ニ 撤去工事がある場合は，イにより算定される工事費の合計額から撤去
後の資材の残存価額を差し引いた金額に，撤去する場合の諸工費（諸掛
りを含みます｡）を加えた金額といたします。  
ホ お客さまの希望により暫定的に利用される供給設備を施設する場合の
工事費は， 61（臨時工事費）に準じて算定いたします。  
(2) お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合の工事費
は，(1)に準じて算定いたします。  
(3) 57（特別供給設備の工事費負担金）(1) イまたはロ( ｲ)に該当し，かつ，
 - 40 - その工事費を56 （供給側接続設備の工事費負担金）(1) イに定める超過こ
う長１メートル当たりの金額または56（供給側接続設備の工事費負担金）
(2)イ(ｲ)に定める工事費単価にもとづいて算定することが適当と認 められ
るときは，(1) および(2) にかかわらず，標準設計をこえる設計で施設され
る供給設備の工事費および標準設計工事費をいずれも 56（供給側接続設備
の工事費負担金）(1) イまたは56（供給側接続設備の工事費負担金）(2) イ
(ｲ)にもとづいて算定いたします。  
なお，56 （供給側接続設備の工事費負担金） (1)イにもとづいて算定す
る場合は，超過こう長１メートル当たりの金額を新たに施設される供給側
接続設備の全工事こう長に適用して工事費を算定いたします。  
(4) 当社が将来の需要を考慮してあらかじめ施設した鉄塔，管路等 を利用し
て供給する場合は，新たに施設される電線路に必要とされる回線数，管路
孔数等に応じて次により算定した金額を電線路の工事費に算入いたします。  
イ 鉄塔を利用して電気を供給する場合  
工事費 × 使用回線数  
施設回線数  
ロ 管路等を利用して電気を供給する場合  
工事費 × 使用孔数  
施設孔数－予備孔数  
(5) 特別高圧で供給を受ける場合で，使用開始後３年以内の供給設備を利用
するときは，新たに利用される部分を新たに施設される供給側接続設備と
みなします。  
なお，この場合の工事費は，56 （供給側接続設備の工事費負担金） (2)
イ(ｲ)に準じて算定いたします。  
(6) 57（特別供給設備の工事費負担金）(2) の場合の工事費は，次のとおり
といたします。  
イ 高圧で供給を受ける場合  
56（供給側接続設備の工事費負担金） (1)イに定める超過こう長１メー
トル当たりの金額にもとづいて算定することが適当と認められる場合は，
(1)または(2) にかかわらず，その工事費を56 （供給側接続設備の工事費
負担金） (1)イにもとづいて算定いたします。この場合，超過こう長１メ
ートル当たりの金額を新たに施設される供給側接続設備の全工事こう長
に適用して算定いたします。  
ロ 特別高圧で供給を受ける場合  
お客さまが標準設計をこえる設計によることを希望される場合を除き，
(1)にかかわらず， 56（供給側接続設備の工事費負担金） (2)イ(ｲ)および
ロによって算定いたします。  
 - 41 - なお，18 （最終保障予備電力）によって供給を受ける場合で，供給側
接続設備（専用供給設備および予備供給設備を除きます。 ）と予備供給設
備とを同一支持物に同時に施設するときの予備供給設備の工事費は，56
（供給側接続設備の工事費負担金）(2) イ(ｲ)の該当欄の単価の20 パーセ
ントを適用して算 定いたします。  
(7) 高圧で供給を受ける場合で，工事費を当社が定める単位当たりの金額に
もとづいて算定することが適当と認められるとき（(3) および(6) イの場合
を除きます｡）は，(1) または(2) にかかわらず，工事費を当該金額にもと
づいて算定いたします。  
(8) 特例区域等のお客さまが新たに電気を使用し，または契約電力を増加さ
れる場合（新たに電気を使用される場合で，当該電気を使用される前から
引き続き当社の供給設備を利用され，かつ，下位の供給電圧に変更される
ときを除きます｡）で，これにともない当社が新たに供給設備を施設する
ときには，当社は，56 （供給側接続設備の工事費負担金）または57 （特別
供給設備の工事費負担金）にかかわらず，その工事費の全額を工事費負担
金としてお客さまから申し受けます。  
なお，この場合の工事費負担金は， 57（特別供給設備の工事費負担金）
の場合に準じて算定いたします。  
 
60 工事費負担金の申受けおよび精算  
(1) 当社は，工事費負担金を原則として供給準備着手前にお客さまから申し
受けます。  
(2) 工事費負担金は，次の場合には，工事完成後すみやかに精算するものと
いたします。  
イ 56（供給側接 続設備の工事費負担金）にもとづき算定される場合は，
次に該当するとき。  
(ｲ) 設計変更等により，架空供給側接続設備または地中供給側接続設備
のいずれかの工事こう長の変更の差異が５パーセントをこえる場合  
(ﾛ) その他特別の事情により，工事費負担金に差異が生じた場合  
ロ 57（特別供給設備の工事費負担金） （56 〔供給側接続設備の工事費負
担金〕(1) イに定める超過こう長１メートル当たりの金額にもとづいて
工事費を算定する場合または56 〔供給側接続設備の工事費負担金〕 (2)
イ(ｲ)に定める工事費単価にもとづいて工事費を算定する場合は，イに
準ずるものといたします｡）および58 （供給設備を変更する場合の工事
費負担金）にもとづき算定される場合は，次に該当するとき。  
(ｲ) 高圧で供給を受ける場合  
ａ 設計変更により，電柱（鉄塔，鉄柱を含みます｡） ，電線および変
 - 42 - 圧器等の主要材料の規格が変更となる場合，または主要材料の数量
の変更の差異が５パーセントをこえる場合  
ｂ 設計時と払出時との間で材料費の単価に変動が生じた場合（設計
から払出しまでの期間が短いときを除きます｡）  
ｃ その他特別の事情により，工事費負担金に著しい差異が生じた場
合 
(ﾛ) 特別高圧で供給を受ける場合  
原則としてすべての場合  
なお，当社は，工事費負担金について利息を付しません。  
(3) 当社は，お客さまの承諾をえて，専用供給設備を専用供給設備以外の供
給設備に変更することがあります。  
なお，その変更が供給設備の使用開始後 10年以内に行なわれる場合は，
その専用供給設備を使用開始したときにさかのぼって専用供給設備以外の
供給設備として算定した工事費負担金と既に申し受けた工事費負担金との
差額をお返しいたします。  
(4) 高圧で供給を受ける場合，工業団地として整備された地域等に おいて，
原則として１ 年以内にすべての建物が施設される場合で，すべてのお客さ
まが共同して申込みをされたときには，当社は，施設を予定しているすべ
ての建物に対する工事こう長のうち無償こう長にお客さまの数の70 パーセ
ントの値を乗じてえた値をこえる部分を超過こう長として算定される56
（供給側接続設備の工事費負担金）の工事費負担金を当初に申し受けます。  
また，工事費負担金契約書（ 63〔工事費等に関する契約書の作成〕 に定
める工事費等に関する契約書をいいます｡）に定める期日に既に供給を開
始しているお客さまの数により工事費負 担金を精算いたします。この場合
の精算の対象となる工事こう長は，共同して申込みをされたお客さまの数
と供給を開始したお客さまの数とが異なる場合であっても，施設された供
給設備に応じたものといたします。  
 
61 臨時工事費  
(1) 契約使用期間が１年未満のお客さまのために新たに供給設備を施設する
場合には，当社は，新たに施設する供給設備の工事費にその設備を撤去す
る場合の諸工費（諸掛りを含みます｡）を加えた金額から，その撤去後の
資材の残存価額を差し引いた金額を，臨時工事費として，お客さまから，
原則として供給準備着手前に 申し受けます。  
なお，撤去後の資材の残存価額は，次のとおりといたします。  
イ 高圧で供給を受ける場合は，変圧器，開閉器等の機器についてはその
価額の95 パーセント，その他の設備についてはその価額の 50パーセント
 - 43 - といたします。  
ロ 特別高圧で供給を受ける場合は，原則として，撤去後の資材のうち変
圧器，開閉器等の機器については，契約使用期間１月（１月未満は，１
月といたします｡）につきその価額の１パーセントを差し引いた金額と
いたします。  
(2) 臨時工事費を申し受ける場合は，56 （供給側接続設備の工事費負担金） ，
57（特別供給設備の工事費負担金）および58 （供給設備を変更する場合の
工事費負担金）の工事費負担金は申し受けません。  
(3) 高圧で供給を受ける場合で，新たに施設する供給設備のうち，当社が将
来の需要等を考慮して常置し，かつ，無償こう長に相当する部分について
は臨時工事費を申し受けません。  
(4) 臨時工事費の精算は，60 （工事費負担金の申受けおよび精算）(2) ロの
場合に準ずるものといたします。  
 
62 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合の費用の申受け  
供給設備の一部または全部を施設した後，お客さまの都合によって需給開
始に至らないで需給契約を廃止または変更される場合は，当社は，要した費
用の実費を，お客さまから申し受けます。  
なお，実際に供給設備の工事を行なわなかった場合であっても，測量監督，
設計および調達した資材等に費用を要したときは，その実費をお客さまから
申し受けます。  
 
63 工事費等に関する契約書の 作成 
当社は，お客さまが希望される場合または当社が必要とする場合は，工事
費等に関する必要な事項について，原則として供給準備着手前に，契約書を
作成いたします。  
 - 44 - Ⅸ 保 安 
 
64 保安の責任  
当社は，需給地点に至るまでの供給設備（当社が所有権を有さない設備を
除きます｡）および 計量器等需要場所内の当社の電気工作物について，保安
の責任を負います。  
 
65 保安等に対するお客さまの協力  
(1) 次の場合には，お客さまからすみやかにその旨を当社に通知していただ
きます。この場合には，当社は，ただちに適当な処置をいたします。  
イ お客さまが，引込線，計量器等その需要場所内の当社の電気工作物に
異状もしくは故障があり，または異状もしくは故障が生ずるおそれがあ
ると認めた場合  
ロ お客さまが，お客さまの電気工作物に異状もしくは故障があり，また
は異状もしくは故障が生ずるおそれがあり，それが当社の供給設備に影
響を及ぼすおそれがあると認めた場合  
(2) お客さまが，当社の供給設備を使用しないことが明らかな場合で，当社
が保安上必要と認めるときは，その期間について，当社は，(1) に準じて，
適当な処置をいたします。  
(3) お客さまが，当社の供給設備に直接影響を及ぼすような物件（発電設備
を含みます｡）の設置，変更または修繕工事をされる場合は，あらかじめ
その内容を当社に通知していただきます。また，物件の設置，変更または
修繕工事をされた後 ，その物件が当社の供給設備に直接影響を及ぼすこと
となった場合には，すみやかにその内容を当社に通知していただきます。
これらの場合において，保安上とくに必要があるときには，当社は，お客
さまにその内容の変更をしていただくことがあります。  
(4) 当社は，必要に応じて需給開始に先だち，受電電力をしゃ断する開閉器
の操作方法等について，お客さまと協議を行ないます。  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附                則  
 
 
 - 45 - 附 則 
 
１ 実施期 日 
この最終保障供給約款は，令和４ 年９月１日から実施いたします 。 
 
２ 供給電圧と計量電圧が異なる場合の取扱い  
使用電力量および最大需要電力は，22 （計量）(1) にかかわらず，当分の
間，やむをえない場合には，供給電圧と異なった電圧で計量いたします。こ
の場合，使用電力量および最大需要電力は，計量された使用電力量および最
大需要電力を，供給電圧と同位にするために，原則として３パーセントの損
失率によって修正したものといたします。  
 
３ 記録型計量器以外の計量器で計量する場合の特別措置  
(1) 30分ごとに計量することができない計量器（以下「記録型計量器以外の
計量器」といいます｡）で計量する場合の使用電力量および最大需要電力
については，次のとおりといたします。  
イ 使用電力量の計量は，電力量計の読みによるものとし，料金の算定期
間における使用電力量は，ヘおよびトの場合を除き，検針日における電
力量計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日における
電力量計の読みといたします｡）と前回の検針日における電力量計の読
み（供給を開始した場合は，原則として開始日における電力量計の読み
といたします｡）の差引きにより算定（乗率を有する電力量計の場合は，
乗率倍するものといたします｡）いたしま す。 
ロ 料金の算定期間における最大需要電力の計量は，ヘおよびトの場合を
除き，検針日における30 分最大需要電力計の読み（需給契約が消滅した
場合は，原則として消滅日における 30分最大需要電力計の読みといたし
ます｡）によります。  
なお，乗率を有する30 分最大需要電力計の場合は，乗率倍するものと
いたします。  
ハ 計量器の読みは，次によります。  
(ｲ) 指針が示す目盛りの値によるものといたします。ただし，指針が目
盛りの中間を示す場合は，その値が小さい目盛りによるものといたし
ます。 
(ﾛ) 乗率を有しない場合は，整数 位までといたします。ただし，付属装
置に計量値が記録され，遠隔検針により確認できる計量器により計量
する場合は，最小位までといたします。  
 - 46 - (ﾊ) 乗率を有する場合は，最小位までといたします。ただし， 30分最大
需要電力計により計量を行なう場合で，指針が目盛りの中間を示すと
きは，目盛りの間隔の ２分の１の値を単位といたします。  
ニ 使用電力量および最大需要電力は，供給電圧と同位の電圧で計量いた
します。  
ホ 当社は，検針の結果をすみやかにお客さまにお知らせいたします。  
ヘ 計量器を取り替えた場合には，料金の算定期間にお ける使用電力量ま
たは最大需要電力は，トの場合を除き，次によります。  
(ｲ) 料金の算定期間における使用電力量は，取付けおよび取外しした電
力量計ごとにイに準じて計量した使用電力量を合算してえた値といた
します。  
(ﾛ) 料金の算定期間における最大需要電力は，取付けおよび取外しした
30分最大需要電力計ごとにロに準じて計量した最大需要電力のうち，
いずれか大きい値といたします。  
ト 計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく計量
できなかった場合には，料金の算定期間の使用電力量または最大需要電
力は，別表 ５（使用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社と
の協議によって定めます。  
(2) 記録型計量器以外の計量器で計量する場合で16 （最終保障電力Ａ）(3)
ロおよび17 （最終保障電力Ｂ）(3) ロおよび18 （最終保障予備電力）(3) ロ
において，その１月に夏季およびその他季がともに含まれるときの使用電
力量については，その １月の使用電力量をその１ 月に含まれる夏季および
その他季の日数の比であん分してえた値をそれぞれの使用電力量といたし
ます。 
(3) 記録型計量器以外の計量器で計量する場合で，24 （料金の算定）(1) イ，
ロ，ハまたはニのときは，次により電力量料金を算定いたします。  
イ 24（料金の算定） (1)イ，ハまたはニの場合  
料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。  
ロ 24（料金の算定） (1)ロの場合  
料金の算定期間の使用電力量を，料金に変更のあった日の前後の期間
の日数にそれぞれの契約電力を乗じた値の比率により区分して算定いた
します。また，料金の算定期間に夏季およびその他季がともに含まれる
場合は，料金の計算上区分すべき期間の日数に契約電力を乗じた値の比
率によりあん分してえた値により算定いたします。ただし，計量値を確
認する場合は，その値によります。  
(4) 記録型計量器以外の計量器で計量する場合で，24 （料金の算定）(1) イ，
ロ，ハまたはニのときは，次により再生可能エネルギー発電促進賦課金を
 - 47 - 算定いたします。  
イ 24（料金の算定） (1)イ，ハまたはニの場合  
料金の算定期間の使用電力量により算定いたします。  
ロ 24（料金の算定） (1)ロの場合  
料金の算定期間の使用電力量を，料金に変更のあった日の前後の期間
の日数にそれぞれの契約電力を乗じた値の比率により区分して算定いた
します。ただし，計量値を確認する場合は，そ の値によります。  
 
４ 損失率または託送料金率の変更にともなう切替措置  
別表２（市場価格調整）(1) ロに定める損失率またはハに定める託送料金
率が，各市場価格調整単価適用期間中に変更された場合は，各市場価格調整
単価適用期間の始期に適用されている値または料金率といたします。  
 
５ この最終保障供給約款の実施にともなう切替措置  
令和４年９月１日に支払義務が発生する料金および20 （検針日）(1) にお
いて，当社がお客さまにあらかじめ検針日（当社がお客さまの属する検針区
域に応じて定めた毎月一定の日および休日等を考慮して定めます｡）をお知
らせする場合で，令和４年９月２日から令和４年９月30 日までの間に支払義
務が発生する料金（当該検針日の翌日以降に需給契約が消滅した場合を除き
ます｡）の算定における市場価格調整単価は，別表２（市場価格調整）(1) ホ
にかかわらず，零といたします。  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
別                表  
 
 - 48 - 別 表 
 
１ 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
(1) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価  
再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，再生可能エネルギー特別措
置法第36条第２項 に定める納付金単価に相当する金額とし，再生可能エネ
ルギー電気の 利用の促進 に関する特別措置法第 三十二条第二項の規定に基
づき納付金単価を定める告示 （以下「納付金単価を定める告示」といいま
す｡）により定めます。  
なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を，インターネ
ットを利用する方法等によりお知らせいたします。  
(2) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用  
イ (1)に定める再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，ロおよびハ
の場合を除き，当該再生可能エネルギー発電促進賦課金単価に係る納付
金単価を定める 告示がなされた年の ４月の検針日から翌年の４月の検針
日の前日までの期間に使用される電気に適用いたします。  
ロ 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは，ハの場合
を除き，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価の適用期間は，イに準
ずるものといたします。この場合，イにいう検針日は，計量日といたし
ます。 
ハ 検針日が毎月１日のお客さまの再生可能エネルギー発電促進賦課金単
価の適用期間は，イに準ずるものといたします。この場合，イにいう ４
月の検針日は， ５月１日といたします。  
(3) 再生可能エネルギー発電促進賦課 金の算定  
イ 再生可能エネルギー発電促進賦課金は，その１月の使用電力量に(1)
に定める再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を適用して算定いたし
ます。 
なお，最終保障予備電力の場合，その１月の使用電力量につき，常時
供給分の再生可能エネルギー発電促進賦課金とあわせて算定いたします。
ただし，常時供給分と異なった電圧で供給を受ける場合の使用電力量は，
再生可能エネルギー発電促進賦課金の算定上，常時供給分の電圧と同位
の電圧にするための損失率（３パーセントといたします。 ）で修正したも
のといたします。  
また，再生可能エネル ギー発電促進賦課金の単位は，１円とし，その
端数は，切り捨てます。  
ロ お客さまの事業所が再生可能エネルギー特別措置法 第37条第１項 の規
 - 49 - 定により認定を受けた場合で，お客さまから当社にその旨を申し出てい
ただいたときの再生可能エネルギー発電促進賦課金は，次のとおりとい
たします。  
(ｲ) (ﾛ)および(ﾊ)の場合を除き，お客さまからの申出の直後の ４月の検
針日から翌年の４月の検針日（お客さまの事業所が再生可能エネルギ
ー特別措置法第 37条第５項または第６項 の規定により認定を取り消さ
れた場合は，その直後の検針日といたしま す｡）の前日までの期間に当
該事業所で使用される電気に係る再生可能エネルギー発電促進賦課金
は，イにかかわらず，イによって再生可能エネルギー発電促進賦課金
として算定された金額から，再生可能エネルギー特別措置法第37 条第
３項第１号によって算定された金額に再生可能エネルギー特別措置法
第37条第３項第２号に規定する政令で定める割合として再生可能エネ
ルギー電気の利用の促進 に関する特別措置法施行令に定める割合を乗
じてえた金額（以下「減免額」といいます｡）を差し引いたものといた
します。  
なお，減免額の単位は，１円とし，その 端数は，切り捨てます。  
(ﾛ) 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは， (ﾊ)の場
合を除き，( ｲ)に準ずるものといたします。この場合， (ｲ)にいう検針
日は，計量日といたします。  
(ﾊ) 検針日が毎月１日のお客さまについては， (ｲ)に準ずるものといたし
ます。この場合， (ｲ)にいう４月の検針日は， ５月１日といたします。  
 
２ 市場価格調整 
(1) 市場価格調整額の算定  
イ 平均市場価格  
１キロワット時あたりの平均市場価格は，翌日取引を行なうための卸
電力取引市場における各平均市場価格算定期間の商品（ 卸電力取引所の
取引規程に定める商品をいいます。 ）ごとの売買取引における価格（売買
取引に係る電力の受渡しが連系設備の送電容量等による制限を受けるも
のとして当社の供給区域において売買取引を行なうものに限ります。 ）の
合計を，各平均市場価格算定期間における商品の数により除した額とい
たします。  
なお，平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第
１位で四捨五入いたします。  
ロ 損失 率 
託送供給等約款 31（損失率）に定める値といたします。  
 - 50 - ハ 託送料金 率 
(ｲ) 高圧で電気の供給を受ける場合  
託送供給等約款 19（接続送電サービス） (3)ロ(ｲ)ｃ(b)に定める料金
率といたします。  
(ﾛ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
託送供給等約款 19（接続送電サービス） (3)ハ(ｲ)ｃ(b)に定める料金
率といたします。  
ニ 補正後平均市場価格  
１キロワット時あたりの補正後平均市場価格は，次の算式によって算
定された値といたします。  
なお，補正後平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点
以下第１位で四捨五入いたします。  
 
補正後平均市場価格  ＝ 
イによって算定された
平均市場価格（消費税
等相当額を加えたもの
といたしま す｡） × １ 
＋ ハの託送料金率  
１－ロの損失率  
 
ホ 市場価格調整単価  
市場価格調整単価は，次によって算定された値といたします。  
(ｲ) １キロワット時あたりの平均市場価格が３ 円52銭を下回る場合  
市場価格調整単価は，次のとおりといたします。  
ａ 最終保障電力Ａ  
 
 夏季料金  その他季料金  
１キロ  
ワット  
時につき  標準電圧 6,000ボルトで 
供給を受ける場合  2円63銭  2円39銭  
標準電圧 20,000ボルト で 
供給を受ける場合  2円15銭  2円02銭  
標準電圧 60,000ボルトで 
供給を受ける場合  2円14銭  1円96銭  
 
 - 51 - ｂ 最終保障電力Ｂ  
 
 夏季料金  その他季料金  
１キロ  
ワット  
時につき  標準電圧 6,000ボルトで 
供給を受ける場合  2円19銭  2円07銭  
標準電圧 20,000ボルト で 
供給を受ける場合  1円96銭  1円86銭  
標準電圧 60,000ボルト で 
供給を受ける場合  1円94銭  1円85銭  
 
(ﾛ) １キロワット時あたりの平均市場価格が３円 52銭以上となり，かつ，
１キロワット時あたりの補正後平均市場価格が (2)の調整基準単価 以下
となる場合  
市場価格調整単価は，零といたします。  
(ﾊ) １キロワット時あたりの補正後平均市場価格が (2)の調整基準単価を
上回る場合  
市場価格調整単価は，補正後平均市場価格から (2)の調整基準単価を
差し引いた値といたします。  
ヘ 市場価格調整単価の適用  
各平均市場価格算定期間の補正後平均市場価格によって算定された市
場価格調整単価は，その平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整
単価適用期間に使用される電気に適用いたします。  
 - 52 - (ｲ) 各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は，
(ﾛ)および(ﾊ)の場合を除き，次のとおりといたします。  
 
 平均市場価格算定期間  市場価格調整単価適用期間  
毎年１月 21日から２月 20日 
までの期間  その年の３月の検針日から４月の  
検針日の前日までの期間  
毎年２月 21日から３月 20日 
までの期間  その年の４月の検針日から５月の  
検針日の前日までの期間  
毎年３月 21日から４月 20日 
までの期間  その年の５月の検針日から６月の  
検針日の前日までの期間  
毎年４月 21日から５月 20日 
までの期間  その年の６月の検針日から７月の  
検針日の前日までの期間  
毎年５月 21日から６月 20日 
までの期間  その年の７月の検針日から８月の  
検針日の前日までの期間  
毎年６月 21日から７月 20日 
までの期間  その年の８月の検針日から９月の  
検針日の前日までの期間  
毎年７月 21日から８月 20日 
までの期間  その年の９月の検針日から 10月の 
検針日の前日までの期間  
毎年８月 21日から９月 20日 
までの期間  その年の 10月の検針日から 11月の 
検針日の前日までの期間  
毎年９月 21日から10月20日 
までの期間  その年の 11月の検針日から 12月の 
検針日の前日まで の期間  
毎年10月21日から11月20日 
までの期間  その年の 12月の検針日から翌年の  
１月の検針日の前日までの期間  
毎年11月21日から12月20日 
までの期間  翌年の１月の検針日から２月の  
検針日の前日までの期間  
毎年12月21日から翌年の  
１月20日までの期間  翌年の２月の検針日から３月の  
検針日の前日までの期間  
 
(ﾛ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに
計量日をお知らせしたときは， (ﾊ)の場合を除き，各平均市場価格算定
期間に対応する市場価格調整単価適用期間は ，(ｲ)に準ずるものといた
します。この場合， (ｲ)にいう検針日は，計量日といたします。  
(ﾊ) 検針日が毎月 １日のお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電
力を含みます｡）については，各平均市場価格算定期間に対応する市場
価格調整単価適用期間は， (ｲ)に準ずるものといたします。この場合，
(ｲ)にいう各月の検針日は，その月の初日といたします。  
 - 53 - ト 市場価格調整額  
市場価格調整額は，その１月の使用電力量にホによって算定された市
場価格調整単価を適用して算定いたします。  
(2) 調整基準単価  
調整基準単価は，16 （最終保障電力Ａ）(3) ロまたは17 （最終保障電力
Ｂ）(3) ロに定める料金率（夏季に使用された電気に係る市場価格調整単
価に適用する場合は，夏季料金とし，その他季に使用された電気に係る市
場価格調整単価に適用する場合は，その他季料金といたします｡）に別表
３（燃料費調整）(1) イによって算定された平均燃料価格が26,000 円を下
回る場合は，別表３（燃料費調整）(1) ロによって算定された燃料費調整
単価を差し引いたものとし，別表３（燃料費調整）(1) イによって算定さ
れた平均燃料価格が26,000 円を上回る場合は，別表３（燃料費調整） (1)
ロによって算定された燃料費調整単価を加えたものといたします。  
(3) 市場価格調整単価のお知らせ  
当社は，(1) ホによって算定された市場価格調整単価を，インターネッ
トを利用する方法等によりお知らせいたします。  
 - 54 - ３ 燃料費調整  
(1) 燃料費調整額の算定  
イ 平均燃料価格  
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入
品の数量および価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値と
いたします。  
なお，平均燃料価格は，100 円単位とし，100 円未満の端数は，10 円の
位で四捨五 入いたします。  
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ  
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平
均原油価格  
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天
然ガス価格  
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭価
格 
α＝0.2104 
β＝0.0541 
γ＝1.0588 
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均
原油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価格および１トン当たりの
平均石炭価格の単位は，１円とし，その端数は，小数点以下第１位で四
捨五入いたし ます。 
ロ 燃料費調整単価  
燃料費調整単価は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値
といたします。  
なお，燃料費調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下
第１位で四捨五入いたします。  
(ｲ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 26,000円を下回る場合  
燃料費 (2)の基準単価
調整単価 1,000＝ × （26,000円－平均燃料価格）
 
(ﾛ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 26,000円を上回 る場合 
燃料費 (2)の基準単価
調整単価 1,000＝ × （平均燃料価格－ 26,000円）
 
 
 
 
 
 - 55 - ハ 燃料費調整単価の適用  
各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された燃料費調
整単価は，その平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期
間に使用される電気に適用いたします。  
(ｲ) 各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は， (ﾛ)
および(ﾊ)の場合を除き，次のとおりといたします。  
 
 平均燃料価格算定期間  燃料費調整単価適用期間  
毎年１月１日から３月 31日 
までの期間  その年の５月の検針日から６月の  
検針日の前日までの期間  
毎年２月１日から４月 30日 
までの期間  その年の６月の検針日から７月の  
検針日の前日までの期間  
毎年３月１日から５月 31日 
までの期間  その年の７月の検針日から８月の  
検針日の前日までの期間  
毎年４月１日から６月 30日 
までの期間  その年の８月の検針日から９月の  
検針日の前日までの期間  
毎年５月１日から７月 31日 
までの期間  その年の９月の検針日から 10月の 
検針日の前日までの期間  
毎年６月１日から８月 31日 
までの期間  その年の 10月の検針日から 11月の 
検針日の前日までの期間  
毎年７月１日から９月 30日 
までの期間  その年の 11月の検針日から 12月の 
検針日の前日までの期間  
毎年８月１日から 10月31日 
までの期間  その年の 12月の検針日から翌年の  
１月の検針日の前日までの期間  
毎年９月１日から 11月30日 
までの期間  翌年の１月の検針日から２月の  
検針日の前日までの期間  
毎年10月１日から 12月31日 
までの期間  翌年の２月の検針日から３月の  
検針日の前日までの期間  
毎年11月１日から翌年の１  
月31日までの期間  翌年の３月の検針日から４月の  
検針日の前日までの期間  
毎年12月１日から翌年の２  
月28日までの期間（翌年が  
閏年となる場合は，翌年の  
２月29日までの期間）  翌年の４月の検針日から５月の  
検針日の前日までの期間  
 
 
 
 
 - 56 - (ﾛ) 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは， (ﾊ)の場
合を除き，各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期
間は，(ｲ)に準ずるものといたします。この場合， (ｲ)にいう検針日は，
計量日といたします。  
(ﾊ) 検針日が毎月１日のお客さまについては，各平均燃料価格算定期間
に対応する燃料費調整単価適用期間は， (ｲ)に準ずるものといたします。
この場合， (ｲ)にいう各月の検針日は，その月の翌月の初日といたしま
す。 
ニ 燃料費調整額  
燃料費調整額は，その１月の使用電力量にロによって算定された燃料
費調整単価を適用して算定いたします。  
(2) 基準単価  
基準単価は，平均燃料価格が1,000 円変動した場合の値とし，次のとお
りといたします。  
 
１キロ  
ワット時  
につき  高圧で供給を受ける場合  18銭8厘  
特別高圧で供給を受ける場合  18銭3厘  
 
(3) 燃料費調整単価等の お知らせ  
当社は，(1) イの各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当た
りの平均原油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価格，１トン当たり
の平均石炭価格および (1)ロによって算定された燃料費調整単価を，イン
ターネットを利用する方法等によりお知らせいたします。  
 - 57 - ４ 平均力率の算定  
(1) この最終保障供給約款における平均力率は，無効電力量を有効電力量で
除してえた値（端数は，小数点以下第５位で四捨五入いたします｡）に応
じて，次のとおりといたします。なお，有効電力量および無効電力量の単
位は，それぞれキロワット時，キロバール時とし，その端数は小数点以下
第１位で四捨五入いたします。ただし，有効電力量の値が零となる場合の
平均力率は， 85パーセントとみなします 。 
 
無効電力量／  
有効電力量の値  平 均 
力 率 
(ﾊﾟｰｾﾝﾄ) 無効電力量／  
有効電力量の値  平 均 
力 率 
(ﾊﾟｰｾﾝﾄ) 
0.0000 
0.1005 
0.1753 
0.2280 
0.2719 
0.3107 
0.3462 
0.3794 
0.4109 
0.4410 
0.4702 
0.4985 
0.5262 
0.5534 
0.5802 
0.6067 
0.6330 
0.6591 
0.6851 
0.7111 
0.7371 
0.7631 
0.7893 
0.8155 
0.8420 
0.8686 
0.8955 
0.9226 
0.9501 
0.9779 0.1004 
0.1752 
0.2279 
0.2718 
0.3106 
0.3461 
0.3793 
0.4108 
0.4409 
0.4701 
0.4984 
0.5261 
0.5533 
0.5801 
0.6066 
0.6329 
0.6590 
0.6850 
0.7110 
0.7370 
0.7630 
0.7892 
0.8154 
0.8419 
0.8685 
0.8954 
0.9225 
0.9500 
0.9778 
1.0060 100 
 99 
 98 
 97 
 96 
 95 
 94 
 93 
 92 
 91 
 90 
 89 
 88 
 87 
 86 
 85 
 84 
 83 
 82 
 81 
 80 
 79 
 78 
 77 
 76 
 75 
 74 
 73 
 72 
 71 1.0061 
1.0346 
1.0637 
1.0932 
1.1232 
1.1537 
1.1849 
1.2167 
1.2491 
1.2823 
1.3162 
1.3509 
1.3865 
1.4230 
1.4604 
1.4989 
1.5385 
1.5793 
1.6212 
1.6645 
1.7092 
1.7555 
1.8032 
1.8527 
1.9040 
1.9572 
2.0125 
2.0701 
2.1300 
2.1924 1.0345 
1.0636 
1.0931 
1.1231 
1.1536 
1.1848 
1.2166 
1.2490 
1.2822 
1.3161 
1.3508 
1.3864 
1.4229 
1.4603 
1.4988 
1.5384 
1.5792 
1.6211 
1.6644 
1.7091 
1.7554 
1.8031 
1.8526 
1.9039 
1.9571 
2.0124 
2.0700 
2.1299 
2.1923 
2.2576 70 
69 
68 
67 
66 
65 
64 
63 
62 
61 
60 
59 
58 
57 
56 
55 
54 
53 
52 
51 
50 
49 
48 
47 
46 
45 
44 
43 
42 
41 
 
 
 
 
 - 58 - 無効電力量／  
有効電力量の値  平 均 
力 率 
(ﾊﾟｰｾﾝﾄ) 無効電力量／  
有効電力量の値  平 均 
力 率 
(ﾊﾟｰｾﾝﾄ) 
2.2577 
2.3259 
2.3973 
2.4722 
2.5508 
2.6335 
2.7207 
2.8127 
2.9100 
3.0131 
3.1226 
3.2391 
3.3634 
3.4963 
3.6390 
3.7920 
3.9573 
4.1363 
4.3306 
4.5425 
4.7745  2.3258 
2.3972 
2.4721 
2.5507 
2.6334 
2.7206 
2.8126 
2.9099 
3.0130 
3.1225 
3.2390 
3.3633 
3.4962 
3.6389 
3.7919 
3.9572 
4.1362 
4.3305 
4.5424 
4.7744 
5.0298  40 
39 
38 
37 
36 
35 
34 
33 
32 
31 
30 
29 
28 
27 
26 
25 
24 
23 
22 
21 
20   5.0299 
  5.3122 
  5.6262 
  5.9776 
  6.3737 
  6.8238 
  7.3397 
  7.9374 
  8.6381 
  9.4713 
 10.4788 
 11.7222 
 13.2959 
 15.3522 
 18.1544 
 22.1998 
 28.5540 
 39.9876 
 66.6668 
199.9976 
   5.3121 
  5.6261 
  5.9775 
  6.3736 
  6.8237 
  7.3396 
  7.9373 
  8.6380 
  9.4712 
 10.4787 
 11.7221 
 13.2958 
 15.3521 
 18.1543 
 22.1997 
 28.5539 
 39.9875 
 66.6667 
199.9975 
∞ 
 19 
18 
17 
16 
15 
14 
13 
12 
11 
10 
 9 
 8 
 7 
 6 
 5 
 4 
 3 
 2 
 1 
 
 
 
なお，この表の平均力率は，次の算式にもとづき計算しています。  
平均力率（パーセント）＝   
有効電力量  
×100  
(有効電力量 )２
＋(無効電力 量)２
 
(2) 有効電力量および無効電力量の計量については，22（計量）に準ずるも
のといたします。ただし，有効電力量または無効電力量は，22 （計量）に
かかわらず，当分の間，やむをえない場合には，供給電圧と異なった電圧
で計量いたします。この場合，有効電力量または無効電力量は，計量され
た有効電力量または無効電力量を，供給電圧と同位にするために原則とし
て３パーセントの損失率によって修正したものといたします。  
 - 59 - ５ 使用電力量等の協定  
使用電力量または最大需要電力を協議によって定める場合の基準は，原則
として次に よります。  
(1) 使用電力 量 
イ 過去の使用電力量による場合  
次のいずれかによって算定いたします。ただし，協定の対象となる期
間（以下「協定期間」といいます｡）または過去の使用電力量が計量され
た料金の算定期間に契約電力の変更があった場合は，料金の計算上区分
すべき期間の日数にそれぞれの契約電力を乗じた値の比率を勘案して算
定いたします。  
(ｲ) 前月または前年同月の使用電力量による場合  
前月または前年同月の使用電力量  
× 協定期間の日数  
前月または前年同月の料金の算定期間の日数  
(ﾛ) 前３月間の使用電 力量による場合  
前３月間の使用電力量  
× 協定期間の日数  
前３月間の料金の算定期間の日数  
ロ 使用された負荷設備の容量と使用時間による場合  
使用された負荷設備の容量（入力）にそれぞれの使用時間を乗じてえ
た値を合計した値といたします。  
ハ 取替後の計量器によって計量された期間の日数が 10日以上である場合
で，取替後の計量器によって計量された使用電力量によるとき。  
取替後の計量器によって計量された使用電力量  
× 協定期間の日数  
取替後の計量器によって計量された期間の日数  
ニ 参考のために取り付けた 計量器の計量による場合  
参考のために取り付けた計量器によって計量された使用電力量といた
します。  
なお，この場合の計量器の取付けは，53 （計量器等の取付け）に準ず
るものといたします。  
ホ 公差をこえる誤差により修正する場合  
計量電力量 
100パーセント＋（±誤差率）  
なお，公差をこえる誤差の発生時期が確認できない場合は，次の月以
降の使用電力量を対象として協定いたします。  
(ｲ) お客さまの申出により測定したときは，申出の日の属する月  
(ﾛ) 当社が発見して測定したときは，発見の日の属する月  
(2) (1)によって使用電力量を定める場合，協定期間の30 分ごとの使用電力
 - 60 - 量は，協定期間の使用電力量を協定期間における30 分ごとの使用電力量と
して均等に配分してえられる値といたします。ただし，(1) によって使用
電力量を定める場合で，協定期間の使用電力量を計量器の時間帯区分ごと
に定めるときは，協定期間における各時間帯区分ごとの使用電力量をそれ
ぞれの時間帯区分の30 分ごとの使用電力量として均等に配分してえられる
値といたします。  
(3) 最大需要電力  
(1)に準ずるものといたします。  
 - 61 - ６ 標準設計基準 
(1) 適 用 
イ この標準設計基準（以下「この基準」といいます｡）は，Ⅷ（工事費
の負担）に定める標準設計で施設する場合の工事費の算定に適用いたし
ます。 
ロ この基準に明記していない場合は，法令で定める電気設備に関する技
術基準，その他の関係法令，当社の設計基準等にもとづき技術的に適当
と認められる設計によります。この場合，その設計を標準設計といたし
ます。 
ハ 地形上その他周囲の状況からこの基準によりがたいため特別な施設を
要する場合は，技術的に適当と認められる設計によります。この場合，
その設計を標準設計といたします。  
(2) 単 位 
単位は次の記号で表示いたします。  
 
単 位 記 号 
ボル ト Ｖ 
キロボル ト ｋＶ  
メートル  ｍ 
ミリメートル  ㎜ 
平方ミリメートル  ㎜２ 
アンペア  Ａ 
ミリアンペア  ｍＡ  
キロアンペア  ｋＡ  
キロボルトアンペア  ｋＶＡ  
 
(3) 高圧標準設計基準  
イ 高圧電線 路 
(ｲ) 通 則 
ａ 電圧降下の許容限度  
高圧電線路（需給地点から需給地点に最も近い当社の発電所また
は変電所 の引出口までの電線路をいいます｡）における電圧降下の許
容限度は ，次表の値を標準といたします。  
 
電線路の公称電圧  電圧降下の許容 限度 
6,600Ｖ  600Ｖ(300Ｖ) 
 
（注） 市街地電線路の場合は， （  ）の値を適用いたします。  
 
 - 62 - ｂ 経過地の選定  
高圧電線路の経過地は，地理的条件，保安および保守上の問題を
考慮して，電線路が最も経済的に施設できるよう選定いたします。  
ｃ 電線路の種類  
高圧電線路は，架空電線路といたします。ただし，架空電線路と
することが法令上認められない場合または技術上，経済上もしくは
地域的な事情により不適当と認められる場合には，地中電線路また
はその他の方法によります。  
(ﾛ) 架空電線 路 
ａ 電線路の施設  
(a) 高圧架空電線路は，単独の電線路の新設，他の架空電線路との
併架，電線張替えおよび線路用電圧調整器の取付けなどのうち，
技術的に困難な場合を除き，最も経済的な方法により施設いたし
ます。 
(b) 高圧架空電線路を単独に新設する場合は，原則として１回線と
いたします。  
(c) 高圧架空電線路の併架の場合の回線数は，既設線も含めて原則
として２回線以下といたします。  
ｂ 支持物の種類  
高圧架空電線路の支持物は，原則として鉄筋コンクリート柱を使
用いたします。ただし，山間部，狭い路地等で鉄筋コンクリート柱
の運搬および建柱ができない場合ならびに技術上および経済上鉄筋
コンクリート柱の施設が適当でない場合には，鉄柱，鉄塔など他の
支持物を使用いたします。  
ｃ 標準径間  
高圧架空電線路の標準径間は，次表によります。  
 
施 設 地 域 標 準 径 間 
市 街 地 40 ｍ 
そ の 他 50 ｍ 
 
ｄ 支持物の長さ  
高圧架空電線路の支持物の長さは，次表を標準といたします。た
だし，架空電線の回線数，装柱状況，地形，その他工作物との離隔
距離などを勘案し，必要な場合はこれによらないことがあります。  
 
 
 
 - 63 -  施設地域  
装 柱 市 街 地 そ の 他 
高   圧 10 ｍ  8 ｍ 
高低圧併架  12 ｍ 10 ｍ 
 
ｅ 架線順位  
架線順位は，原則として次のとおりといたします。  
(a) 電圧の高いものは，低いものの上部といたします。  
(b) 専用線およびこれに類するものは，一般線の上部といたします。  
(c) 遠距離に送電するものは，近距離に送電するものの上部といた
します。  
ｆ がいしの種類  
高圧架空電線路のがいしは，次表のものを使用いたします。  
 
使用箇所別  
電圧別  引 通 箇 所 引 留 箇 所 
高圧線  高圧ピンがいし  高圧耐張がい し 
 
ｇ 電線の種類および太さ  
(a) 高圧架空電線路は，技術上および当社の設備状況等を勘案し，
硬銅線またはアルミより線を導体とした絶縁電線を使用いたしま
す。ただし，技術上，経済上不適当と認められる場合には，他の
適当な電線を使用いたします。  
(b) 電線の太さは，次表のとおりとし，許容電流，短絡電流限度，
電圧降下，機械的強度などを考慮して適正なものを使用いたしま
す。 
 
電線の種類  
電 圧 硬 銅 線 アルミより線  
高 圧 高 圧 線 200 ㎜２ 32,120,240 ㎜２ 
引 込 線 ― 32,120 ㎜２ 
 
 
 
 
 
 
 
 - 64 - (c) 電線の許容電流は，次表によります。  
 
種類および太さ  許容電流（Ａ）  
硬 銅 線 200  ㎜２ 605 
 
 アルミより線  32  〃 150 
120  〃 310 
240  〃 510 
 
ｈ 線路用区分開閉器の取付け  
(a) 高圧架空電線路の操作または保守のために，必要に応じ区分開
閉器を取り付けます。  
(b) 区分開閉器の容量は，次表のうちから負荷電流および短絡電流
を考慮して適正なものを使用いたします。  
 
容  量（Ａ）  100，200，400，600 
 
（注） 100Ａ，200Ａについては，在庫品のみを使用いたします。  
ｉ 避雷器の取付け  
高圧架空電線路には，必要に応じ避雷器を取り付けます。  
ｊ 架空地線の取付け  
高圧架空電線路には，必要に応じ架空地線を取り付けます。  
ｋ 線路用電圧調整器の取付け  
(a) 高圧配電線の電圧を適正に保持するため，技術上，経済上適当
と認められる場合には線路用電圧調整器を使用いたします。  
(b) 線路用電圧調整器の容量は，次表のうちから負荷電流を考慮し
適正なものを使用いたします。  
 
容  量（ｋＶＡ）  1500，2500，3000，3500，4000，4500 
 
（注） 1,500kVA ，2,500kVA ，3,500kVA ，4,500kVA については，在庫
品のみを使用いたします。  
ｌ 特殊機器および特殊材料の使用  
(a) 塩害等により汚損する地域には，その程度に応じた架空電線路
の機器および材料は耐塩構造のものを使用いたします。  
(b) 雪害の多い地域には，その程度に応じた架空電線路の材料には
着氷雪に対し堅ろうなものを使用いたします。  
ｍ その 他 
高圧架空電線路の施設は，前記各項によるほか，法令で定める電
気設備に関する技術基準，電気学会電気規格調査会標準規格等これ
 - 65 - に類する規格によるものといたします。  
(ﾊ) 地中電線 路 
ａ 施設方法  
高圧地中電線路の施設方法は，原則として管路式といたします。
ただし，次の場合は，直接埋設式，暗きょ式または開きょ式といた
します。  
(a) 直接埋設 式 
重量車両が通ることなく，かつ，再掘削が他に支障のない構内
等に施設する場合  
(b) 暗きょ式  
当該線路を含めて多数のケーブルを同一場所に施設する場合  
(c) 開きょ式  
発変電所構内等重量物の通過しない場所に施設する場合  
ｂ 回線 数 
高圧地中電線路を単独に新設する場合は，原則として１回線とい
たします。  
ｃ ケーブルの種類および太さ  
(a) 高圧地中電線路に使用するケーブルは，ＣＶケーブルを標準と
いたします。  
(b) ケーブルの太さは，次表のとおりとし ，許容電流，短時間許容
電流および電圧降下等を考慮して適正なものを使用いたします。  
 
電 圧 別 ケーブルの太さ （㎜２） 
高   圧 60，100，150，250，400，600 
 
なお，ケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格の算定方法
に準じ，施設条件を考慮して算定いたします。  
 - 66 - ロ 変電設備  
(ｲ) 通 則 
電線路の引出設備は，その変電所の他の設備に準じて施設いたしま
す。 
(ﾛ) 結線方法  
結線および主要機器取付台数は，次表を標準といたします。  
 
公 称 
電 圧 
ｋ Ｖ 結 線 図 機 器 名 取 付 台 数 
6.6  配電箱 
しゃ断器  
変流器 
零相変流器  
配電盤 １ 個 
１ 台 
２ 台    配電箱 
１ 台    に内蔵 
１ 面  
 配 
 
電 
 
箱 
   
凡 
 
 
 
例 引出型  
しゃ断器  変流器  零相 
変流器  
 
 
 
  
  
  
(ﾊ) しゃ断器  
ａ しゃ断器は，現に構成されまたは将来構成されることが予想され
ている系統構成の短絡容量の計算値から判断して，次表のうちから
必要最小のものを選定使用いたします。  
 
公称電圧  
（ｋＶ）  定格電圧  
（ｋＶ）  定格電流  
（Ａ）  定格しゃ断電流  
（ｋＡ）  
6.6 7.2 600，1200  12.5，20，25，31.5，40 
 
ｂ 将来の系統構成は， 10年程度を目標といたします。  
 
 - 67 - (ﾆ) 変流 器 
変流器の定格は，次表から必要最小のものを選定いたします。  
 
公称電圧  
（ｋＶ）  定格電圧  
（ｋＶ）  定格１次電流  
（Ａ）  定格２次電流  
（Ａ）  形式 
6.6 6.9 200～800 5 モールド形  
  
 穴 径 
（㎜２） 定格零相  
１次電流  
（ｍＡ）  定格零相  
２次電流  
（ｍＡ）  形式 
零相変流器  120,150,160  200 1.5 貫通形  
 
(ﾎ) 配電 盤 
配電盤には，原則として電流計およびしゃ断器操作用ハンドルなら
びに運転に必要な器具を取り付けます。また，必要に応じ電圧計，電
力計または無効電力量計等を取り付けます。  
(ﾍ) 保護装置  
電線路に短絡または地絡事故が発生した場合は，自動的に電路をし
ゃ断するものとし，保護装置として次のものを施設いたします。  
ａ 短絡保護継電器  
ｂ 地絡保護継電器  
なお，電線路には，自動再閉路継電器を施設いたします。  
 - 68 - (4) 特別高圧標準設計基準  
イ 特別高圧電線路  
(ｲ) 通 則 
ａ 電圧降下の許容限度  
特別高圧電線路（需給地点から需給地点に最も近い当社の発電所
または変 電所の引出 口までの電線路をいいます｡）におけ る電圧降下
の許容限 度は，次表の値を標準といたします。  
 
電線路の公称電圧  電圧降下の許容限度  
66 ｋＶ  6 ｋＶ  
22 ｋＶ  2 ｋＶ  
 
ｂ 経過地等の選定  
特別高圧電線路の起点または分岐点の位置および経過地は，地理
的条件，保安および保守上の問題を考慮して，電線路が最も経済的
に施設できるよう選定いたします。  
ｃ 電線路の種類  
特別高圧電線路は，架空電線路といたします。ただし，架空電線
路とすることが法令上認められない場合または技術上，経済上もし
くは地域的な事情により不適当と認められる場合には，地中電線路
またはその他の方法によります。  
(ﾛ) 架空電線 路 
ａ 電線路の施設  
(a) 特別高圧架空電線路を施設する場合は，単独の電線路の新設，
他の架空電線路との併架，電線張替え等のうち技術上および用地
の確保が著しく困難な場合を除き，最も経済的な方法により施設
いたします。  
(b) 架空電線路を単独に施設する場合は，原則として１回線といた
します。  
(c) 他の架空電線路と併架の場合の電線架線順位は，電圧の高いも
のを上部，電圧の低いものを下部といたします。  
ｂ 支持物の種類  
特別高圧架空電線路の支持物は，原則として鉄塔を使用いたしま
す。ただし，22 ｋＶ架空電線路で支持物に電柱を使用する場合（以
下「22ｋＶ電柱方式」といいます｡）は，原則として鉄筋コンクリー
ト柱を使用いたします。  
（注１） 短期間で撤去される場合または関連系統との協調上鉄塔と
することが妥当でない場合は，鉄塔以外の支持物を使用する
 - 69 - ことがあります。  
（注２） 22ｋＶ電柱方式で，道路沿いに施設する場合には，原則と
して鉄筋コンクリート柱を使用いたしますが，道路沿いに施
設することが困難な場合などには鉄筋コンクリート柱以外の
支持物を 使用することがあります。  
ｃ 標準径間  
特別高圧架空電線路の標準径間は，次表によります。ただし，電
線の種類および太さならびに経過地の状況により多少増減すること
があります。  
 
支持物の種類  標 準 径 間 
鉄    塔 200～300ｍ  
電 柱 市 街 地 30～ 50ｍ  
そ の 他 40～ 60ｍ  
 
ｄ 電線間隔  
特別高圧架空電線路の電線間隔の標準は，次によります。  
１ 回 線           ２ 回 線 
       
 
電 線 間 隔（公称電圧 66ｋＶ）  (単位:ｍ) 
   回線  
   記号  
支持物  １ 回 線 ２ 回 線 
ａ ｂ ｃ ｄ ａ ｂ ｃ ｄ ｅ ｆ 
鉄 塔 2.2 
～2.3 5.4 
～5.6 3.2 
～3.5 2.6 
～2.8 4.4 
～5.0 5.6 
～6.2 4.8 
～5.4 3.1 
～3.7 2.8 
～3.1 2.4 
～2.8 
 
（注１） １回線架空電線路において，市街地などで線下用地権利の
確保が困難な場合等には片側垂直配列とすることがあります。  
（注２） 架空地線の配置は，遮へい角 35度以下といたします。  ｂ ａ 
ｂ 
ｃ ｄ 
ａ ｃ 
ｄ ｅ 
ｆ 
 - 70 - （注３） 特殊箇所においては，そ のつど，適応設計を行なうものと
いたします。  
ｅ がい し 
(a) 特別高圧架空電線路のがいしは， 250㎜懸垂がいしまたは長幹が
いしを標準として使用いたします。ただし， 22ｋＶ電柱方式のが
いしは，ラインポストがいしまたは長幹がいしもしくは耐張がい
しを標準として使用いたします。  
(b) 懸垂がいしの連結個数は，次表を標準といたします。  
250㎜懸垂がいし連結個数  
公称電圧（ｋＶ）  がいし連結個数  
66 5～6 
 
(c) 塩じん害などにより汚損する地域には，汚損量に応じ適宜がい
し個数を増結，またはこれに相当する長幹がいしを使用いたしま
す。 
(d) がいしには，雷害を防止するためアークホーンを取り付けます。  
ｆ 電線の種類および太さ  
(a) 特別高圧架空電線路に使用する電線は，裸硬銅より線，鋼心ア
ルミより線または鋼心耐熱アルミ合金より線を標準といたします。
ただし，22 ｋＶ電柱方式の電線は，銅線の絶縁電線を使用いたし
ます。 
なお，長径間箇所もしくは機械的強度上とくに必要がある箇所
または腐しょくのおそれのある箇所などには，特殊電線を使用す
ることがあります。  
(b) 電線の種類および太さは，次表のとおりとし，許容電流，電 圧
降下などを考慮して適正なものを使用いたします。  
 
公称 
電圧 
(ｋＶ) 支持物  
の種類  電 線 種 類 公称断面積 （㎜２） 
66 鉄 
 
塔 裸硬銅より線  55,75 
鋼心アルミより線  120,160,200,240,330,  
410,680 
鋼心耐熱アルミ合金より線  120,160,200,240,330,  
410,680 
22 電柱  絶縁電線  80,100 
 
ただし，他の支持物に併架する場合で強度の関係上やむをえな
いときは，既設の電線と同じものを使用いたします。  
 - 71 - (c) 電線の許容電流  
電線の許容電流は，次表によります。  
 
支持物 
の種類 種  類 公称断面積（㎜２） 許容電流（Ａ）  
鉄 
 
 
 
 
 
 
塔 裸硬 銅 
より 線  55   299 
 75   359 
鋼心アルミ  
より 線 120   386 
160   467 
200   535 
240   608 
330   729 
410   846 
680 1,121 
鋼心耐熱アル  
ミ合金より線  120   595 
160   725 
200   836 
240   954 
330 1,153 
410 1,349 
680 1,813 
電 柱 絶縁電線   80   335 
100   390 
 
ｇ 架空電線の地表上の高さ  
電線の地表上の最低の高さは，次表を標準といたします。  
 
支持物の種類  地表上の最低の高さ（ｍ）  
市街 地 その 他 
鉄  塔  11 ６ 
電  柱  ８ ５（６）  
 
（注１） 電線路付近に建造物もしくは配電線等があるかまたはそ
れらの建設が予想される地域については，標準値に必要な
高さを加算した値といたします。  
（注２） 道路横断の 場合は， ( )の値を適用いたします。  
ｈ 架空地線の施設  
(a) 電線路には，雷害を防止するため架空地線を施設いたします。  
(b) 架空地線は，アルミ覆鋼より線１条を標準とし，太さは， 38㎜２
相当以上といたします。ただし，電磁誘導障害または腐しょくの
おそれがある箇所に施設する場合には，特殊電線を使用すること
があります。  
(c) 22ｋＶ電柱方式の架空地線は，１条を標準とし，次表のものを
 - 72 - 使用いたします。  
 
電 線 種 類 公称断面積 （㎜２） 
亜鉛めっき鋼撚線  38 
裸 硬 銅 線 38 
 
ただし，長 径間箇所，機械的強度上とくに必要がある箇所など
には，特殊電線を使用することがあります。  
ｉ 開閉器の取付け  
(a) 22ｋＶ電柱方式の架空電線路を操作または保守するため，必要
に応じ開閉器を取り付けます。  
(b) 開閉器の容量は，次表の値といたします。  
 
容  量（Ａ）  400 
 
ｊ 避雷器の取付け  
22ｋＶ電柱方式の架空電線路には，必要に応じ避雷器を取り付け
ます。 
ｋ ライントラップの施設  
電力線搬送が重畳されている，もしく はＣ形フォルトロケータに
て事故点を標定している電線から当該電線を分岐する場合で，搬送
波や標定パルスの伝送に悪影響をおよぼすおそれのあるときは，そ
の分岐点に必要な定格のライントラップを設けます。  
ｌ ディジタル形フォルトロケータ情報伝送装置の施設  
ディジタル形フォルトロケータにて事故点を標定している電線か
ら当該電線を分岐する場合や電気所から引き出す場合で，標定精度
維持のため必要と考えられる場合は，事故点標定用の情報伝送装置
を設けます。  
ｍ その 他 
特別高圧架空電線路の施設は，前記各項によるほか，法令で定め
る電気設備に関する技術基準，電気学会電気規格調査会標準規格等
これに類する規格によるもの といたします。  
(ﾊ) 地中電線 路 
ａ 施設方法  
特別高圧地中電線路の施設方法は，原則として管路式といたしま
す。ただし，次の場合は，直接埋設式，暗きょ式または開きょ式と
いたします。  
(a) 直接埋設 式 
重量車両が通ることなく，かつ，再掘削が他に支障のない構内
 - 73 - 等に施設する場合  
(b) 暗きょ式  
当該線路を含めて相当多数のケーブルを同一場所に施設する場 合 
(c) 開きょ式  
発変電所構内等重量物の通過しない場所に施設する場合  
ｂ 回線 数 
特別高圧地中電線路を単独に施設する場合には，原則として１回
線といたします。  
ｃ ケーブルの種類および太さ  
(a) 特別高圧地中電線路に使用するケーブルは，アルミ被ＯＦケー
ブルまたはＣＶケーブルを標準といたします。  
(b) ケーブルの種類および太さは，次表のとおりとし，許容電流，
短時間許容電流および電圧降下などを考慮して適正なものを使用
いたします。  
 
公称電圧  
（ｋＶ）  種 類 心 数 公称断面積（㎜２） 
66 アルミ被  
ＯＦ 
ケーブル  単 心 400,600,800,1000,  
1200,1500,2000  
３ 心 80,100,150,200,  
250,325,400  
ＣＶ 
ケーブル  単 心 600,800,1000,1200,  
1400,1600,2000  
ﾄﾘﾌﾟﾚｯｸｽ  80,100,150,200,  
250,325,400  
22 ＣＶ 
ケーブル  ﾄﾘﾌﾟﾚｯｸｽ  60,100,150,200,250,400 
 
なお，ケーブルの許容電流は，日本電線工業会規格の算定方法
に準じ，施設条件を考慮して算定いたします。  
 
 - 74 - ロ 変電設備  
(ｲ) 通 則 
電線路の引出設備は，その変電所の他の設備に準じて施設いたしま
す｡ 
(ﾛ) 結線方法  
結線および主要機器取付台数は， 次表を標準といたします。  
 
公称  
電圧  
ｋＶ  結線図  機器名 取 付 台 数 
66 
  単母線 ２重母線  
しゃ断器 
断路器 
変流器 
 
配電盤 １ 台 
２ 台 
６ 台 
(しゃ断器に内蔵)  
１ 面 １ 台 
３ 台 
６ 台 
(しゃ断器に内蔵 ) 
１ 面 
22  
配電箱 
しゃ断器 
変流器 
配電盤 １ 個 
１ 台 
３ 台 
１ 面  
 
 
配電箱 
に内蔵  
  
  
配 
 
電 
 
箱 
 
  
（注） 点線部分は，２重母線の場合を示します。  
 
凡 
 
 
例 しゃ断器  動力操作の  
断路器  動力操作の  
接地装置付  
断路器  ﾌﾞｯｼﾝｸﾞ形  
変流器  引出型  
しゃ断器  変流器  
      
 
 
 
 M M
M M
MM M
 - 75 - (ﾊ) しゃ断器  
ａ しゃ断器は，現に構成されまたは将来構成されることが予想され
ている系統構成の短絡容量の計算値から判断して，次表のうちから
必要最小のものを選定使用いたします。  
 
公称電圧  
（ｋＶ）  定格電圧  
（ｋＶ）  定格電流  
（Ａ）  定格しゃ断電流  
（ｋＡ） 
66 72 800,1200,2000，  
3000,4000  20，25，31.5，40 
22 24 600,1200,2000，  
3000  12.5，20，25，40 
 
ｂ 将来の系統構成は， 10年程度を目標といたします。  
(ﾆ) 断路 器 
断路器の定格は，次表から必要最小のものを選定いたします。  
 
公称電圧  
（ｋＶ）  定格電圧  
（ｋＶ）  定格電流  
（Ａ）  形 式 
66 72 800,1200,2000，  
3000,4000  三 極 単 投 
 
(ﾎ) 変流 器 
変流器の定格は，次表から必要最小のも のを選定いたします。  
 
公称電圧  
（ｋＶ）  定格１次電流  
（Ａ）  定格２次電流  
（Ａ）  形 式 
66 100～4000  
5 機器内蔵形  
22 100～4000  モールド形  
 
(ﾍ) 配電 盤 
配電盤には，原則として電流計およびしゃ断器操作用ハンドルなら
びに運転に必要な器具を取り付けます。また，必要に応じ電圧計，電
力計または無効電力量計等を取り付けます 。 
(ﾄ) 保護装置  
電線路に短絡または地絡事故が発生した場合は，自動的に電路をし
ゃ断するものとし，保護装置として次のものを施設いたします。  
ａ 短絡保護 継電器 
ｂ 地絡保護継電器  
なお，22 ｋＶ電線路には，必要に応じ自動再閉路継電器を施設いた
します。  
 - 76 - ハ 電力保安通信設備  
(ｲ) 通 則 
ａ 電力保安通信用電話設備の施設  
(a) 電力保安通信用電話設備は，電力設備の保安上および運用上必
要な区間に施設いたします。  
(b) 電力保安通信用電話の回線数は，原則として１回線といたしま
す。 
ｂ 通信方式  
電力保安通信用電話設備は，原則として光ファイバケーブル搬送
方式または通信ケーブル方式のうち，技術上，経済上最も適当な通
信方式を採用いたします。  
ｃ 経過地の選定  
通信線路の経過地は，地理的条件，保安および保守上の問題を考
慮して，最も経済的に施設できるよう選定いたします。  
(ﾛ) 架空通信線路  
ａ 施設方法  
架空通信線路は，原則として使用電圧が35 ｋＶ未満の架空電線路
への添架または他の架空通信線路への併架により施設いたします。  
ｂ 通信線の種類  
架空通信線のうち，光ファイバケーブルには，原則としてポリエ
チレンシース吊線つき光ファイバケーブルを使用し，通信ケーブル
には，原則としてポリエチレン絶縁ビニルシース吊線つき通信ケー
ブルを使用いたします。  
(ﾊ) 地中通信線路  
ａ 施設方法  
地中通信線路は，地中電線路の施設方法に準じて施設いたします。 
ｂ 通信線の種類  
地中通信線のうち，光ファイバケーブルには，原則としてポリエ
チレンシース光ファイバケーブルを使用し，通信ケーブルには，原
則としてポリエチレン絶縁ポリエチレンシース通信ケーブルを使用
いたします。  
(ﾆ) 送受信装 置 
光ファイバケーブル搬送方式で使用する送受信装置の伝送方式は，
パルス符号変調方式といたします。  
(ﾎ) 電話設備以外の情報伝送設備  
電力保安通信用電話設備以外の情報伝送設備（給電用情報伝送設備，
送電線保護用情報伝送設備等）の施設については，原則としてこの基
 - 77 - 準を準用いたします。  
 
 電気事業法施行規則第 27条第２項の規定に基づく添付書 類 
 
１ 変更を必要とする理由  
２ 最終保障供給約款 の変更の内容 および新旧比較表  
３ 料金の算出の根拠  
 
  
１ 変更を必要とする理由  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
変更を必要とする理由  
 
このたび当社は，第 52回総合資源エネルギー調査会電力・ガス事
業分科会電力・ガス基本政策小委員会（ 令和４年７月20日開催）に
おいて，一般社団法人日本卸電 力取引所における翌日取引市場の市場
価格を参照した補正項を適用し最終保障供給料金を算定することと
整理がなされたことにともない，当該内容を料金その他の供給条件に
反映するべく，最終保障供給約款を変更することといたしました。  
つきましては，電気事業法第 20条第１項の規定にもとづき，ここ
に最終保障供給約款の変更を届け出る次第であります。  
 
  
２ 最終保障供給約款 の変更の内容 および新旧比較表  
 
 
  
最終保障供給約款 の変更の内容  
 
最終保障供給約款の変更につきましては，最終保障供給料金の在り
方について整理がなされたことか ら，必要となる変更を行なうととも
に，その他の今日的見直しをいたしました。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
 
 
 
電 気 最 終 保 障 供 給 約 款 
 
 
 
 
 
 
令和４年 ８月１日 実 施 
 
 
 
 
 
 
 
四国電力送配電株式会社  
 
 
 
  
 
 
電 気 最 終 保 障 供 給 約 款 
 
 
 
 
 
 
令和４年９月１日 実 施 
 
 
 
 
 
 
 
四国電力送配電株式会社  
 
 
 
 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
電気最終保障供給約 款 
 
目 次 
 
Ⅰ 総 則 
１ 適 用  ····································· １ 
２ 最終保障供給約款の届出および変更   ················· １ 
３ 定 義  ····································· １ 
４ 単位および端数処理  ······························· ３ 
５ 実施細目   ····································· ３ 
 
Ⅱ 契約の申込み 
６ 需給契約の申込み   ································· ４ 
７ 需給契約の成立および契約期間   ····················· ４ 
８ 需要場所   ····································· ５ 
９ 需給契約の単位  ··································· ６ 
10 供給の開 始  ····································· ６ 
11 供給の単 位  ····································· ６ 
12 供給電気方式，供給電圧および周波数   ··············· ７ 
13 承諾の限 界  ····································· ７ 
14 需給契約書の作成   ································· ７ 
 
Ⅲ 契約種別および料金 
15 契約種別   ····································· ８ 
16 最終保障電力Ａ  ··································· ８ 電気最終保障供給約 款 
 
目 次 
 
Ⅰ 総 則 
１ 適 用  ······································ １ 
２ 最終保障供給約款の届出および変更   ·················· １ 
３ 定 義  ······································ １ 
４ 単位および端数処理  ································ ３ 
５ 実施細目   ······································ ３ 
 
Ⅱ 契約の申込み 
６ 需給契約の申込み   ·································· ４ 
７ 需給契約の成立および契約期間   ······················ ４ 
８ 需要場所   ······································ ５ 
９ 需給契約の単位  ···································· ６ 
10 供給の開 始  ······································ ６ 
11 供給の単 位  ······································ ６ 
12 供給電気方式，供給電圧および周波数   ················ ７ 
13 承諾の限 界  ······································ ７ 
14 需給契約書の作成   ·································· ７ 
 
Ⅲ 契約種別および料金 
15 契約種別   ······································ ８ 
16 最終保障電力Ａ  ···································· ８ 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
17 最終保障電力Ｂ  ··································· 10 
18 最終保障予備電力   ································· 11 
 
Ⅳ 料金の算定および支払い 
19 料金の適用開始の時期   ····························· 14 
20 検針日   ····································· 14 
21 料金の算定期間  ··································· 14 
22 計 量  ····································· 15 
23 使用電力量の算定等  ······························· 15 
24 料金の算 定  ····································· 15 
25 日割計算   ····································· 16 
26 料金の支払義務の発生および支払期日   ··············· 17 
27 料金その他の支払方法   ····························· 18 
28 延滞利息   ····································· 18 
29 保証金   ····································· 19 
 
Ⅴ 使用および供給 
30 適正契約の保持  ··································· 20 
31 契約超過 金  ····································· 20 
32 力率の保 持  ····································· 20 
33 需要場所への立入りによる業務の実施   ··············· 20 
34 電気の使用にともなうお客さまの協力   ··············· 21 
35 供給の停 止  ····································· 21 
36 供給停止の解除  ··································· 23 
37 供給停止期間中の料金   ····························· 23 17 最終保障電力Ｂ  ···································· 10 
18 最終保障予備電力   ·································· 12 
 
Ⅳ 料金の算定および支払い 
19 料金の適用開始の時期   ······························ 14 
20 検針日   ······································ 14 
21 料金の算定期間  ···································· 14 
22 計 量  ······································ 15 
23 使用電力量の算定等  ································ 15 
24 料金の算 定  ······································ 15 
25 日割計算   ······································ 16 
26 料金の支払義務の発生および支払期日   ················ 17 
27 料金その他の支払方法   ······························ 18 
28 延滞利息   ······································ 18 
29 保証金   ······································ 19 
 
Ⅴ 使用および供給 
30 適正契約の保持  ···································· 20 
31 契約超過 金  ······································ 20 
32 力率の保 持  ······································ 20 
33 需要場所への立入りによる業務の実施   ················ 20 
34 電気の使用にともなうお客さまの協力   ················ 21 
35 供給の停 止  ······································ 21 
36 供給停止の解除  ···································· 23 
37 供給停止期間中の料金   ······························ 23 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
38 違約金   ····································· 23 
39 供給の中止または使用の制限もしくは中止   ··········· 23 
40 制限または中止の料金割引   ························· 23 
41 損害賠償の免責  ··································· 25 
42 設備の賠 償  ····································· 26 
 
Ⅵ 契約の変更および消滅  
43 需給契約の変更  ··································· 27 
44 名義の変 更  ····································· 27 
45 需給契約の消滅  ··································· 27 
46 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう  
工事費の精算  ····································· 28 
47 需給契約消滅後の債権債務関係   ····················· 29 
 
Ⅶ 供給方法および工事 
48 需給地点および施設  ······························· 30 
49 架空引込 線  ····································· 30 
50 地中引込 線  ····································· 31 
51 連接引込線等   ····································· 32 
52 引込線の接続   ····································· 32 
53 計量器等の取付け   ································· 32 
54 通信設備等の施設   ································· 33 
55 専用供給設備   ····································· 33 
 
Ⅷ 工事費の負担 38 違約金   ······································ 23 
39 供給の中止または使用の制限もしくは中止   ············ 23 
40 制限または中止の料金割引   ·························· 23 
41 損害賠償の免責  ···································· 25 
42 設備の賠 償  ······································ 26 
 
Ⅵ 契約の変更および消滅  
43 需給契約の変更  ···································· 27 
44 名義の変 更  ······································ 27 
45 需給契約の消滅  ···································· 27 
46 需給開始後の需給契約の消滅または変更にともなう  
工事費の精算  ······································ 28 
47 需給契約消滅後の債権債務関係   ······················ 29 
 
Ⅶ 供給方法および工事 
48 需給地点および施設  ································ 30 
49 架空引込 線  ······································ 30 
50 地中引込 線  ······································ 31 
51 連接引込線等   ······································ 32 
52 引込線の接続   ······································ 32 
53 計量器等の取付け   ·································· 32 
54 通信設備等の施設   ·································· 33 
55 専用供給設備   ······································ 33 
 
Ⅷ 工事費の負担 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
56 供給側接続設備の工事費負担金   ····················· 35 
57 特別供給設備の工事費負担金   ······················· 37 
58 供給設備を変更する場合の工事費負担金   ············· 38 
59 特別供給設備等の工事費の算定   ····················· 39 
60 工事費負担金の申受けおよび精算   ··················· 41 
61 臨時工事 費  ····································· 42 
62 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更  
される場合の費用の申受け  ························· 43 
63 工事費等に関する契約書の作成   ····················· 43 
 
Ⅸ 保 安 
64 保安の責 任  ····································· 44 
65 保安等に対するお客さまの協力   ····················· 44 
 
 
附 則  ··········································· 45 
別 表  ··········································· 48 
 56 供給側接続設備の工事費負担金   ······················ 35 
57 特別供給設備の工事費負担金   ························ 37 
58 供給設備を変更する場合の工事費負担金   ·············· 38 
59 特別供給設備等の工事費の算定   ······················ 39 
60 工事費負担金の申受けおよび精算   ···················· 41 
61 臨時工事 費  ······································ 42 
62 需給開始に至らないで需給契約を廃止または変更  
される場合の費用の申受け  ·························· 43 
63 工事費等に関する契約書の作成   ······················ 43 
 
Ⅸ 保 安 
64 保安の責 任  ······································ 44 
65 保安等に対するお客さまの協力   ······················ 44 
 
 
附 則  ············································ 45 
別 表  ············································ 48 
 
Ⅰ 総 則 
 
３ 定 義 
 
 
 
 Ⅰ 総 則 
 
３ 定 義 
(12) 平均市場価格算定期間  
一般社団法人日本卸電力取引所（以下「卸電力取引所」といいます。）
が公表する翌日取引（卸電力取引所の業務規程に定める翌日取引をいい
ます。 ） に係る情報にもとづき平均市場価格を算定する場合の期間とし，
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
 
 
 
 
 
 
 
(12) 貿易統 計 
関税法にもとづき公表される統計をいいます。  
(13) 平均燃料価格算定期間  
貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を
算定する場合の期間とし， 毎年１月１日から３月 31日までの期間， ２月
１日から４月 30日までの期間，３月１日から５月 31日までの期間，４
月１日から６月 30日までの期間，５月１日から７月 31日までの期間，
６月１日から８月 31日までの期間， ７月１日から９月 30日までの期間，
８月１日から 10月31日までの期間，９月１日から 11月30日までの期
間，10月１日から 12月31日までの期間， 11月１日から翌年の１月 31
日までの期間または 12月１日から翌年の２月 28日までの期間（翌年が
閏年となる場合は，翌年の２月 29日までの期間といたします｡）をいい
ます。 
(14) 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法（以下「再
生可能エネルギー特別措置法」といいます。）第 36条第１項に定める賦
課金をいいます。  
 毎年１月 21日から２月 20日までの期間，２月 21日から３月 20日まで
の期間，３月 21日から４月 20日までの期間，４月 21日から５月 20日
までの期間，５月 21日から６月 20日までの期間，６月 21日から７月
20日までの期間，７月 21日から８月 20日までの期間，８月 21日から
９月20日までの期間，９月 21日から10月20日までの期間，10 月21
日から11月20日までの期間， 11月21日から12月20日までの期間ま
たは12月21日から翌年の１月 20日までの期間をいいます。  
(13) 貿易統 計 
関税法にもとづき公表される統計をいいます。  
(14) 平均燃料価格算定期間  
貿易統計の輸入品の数量および価額の値にもとづき平均燃料価格を
算定する場合の期間とし， 毎年１月１日から３月 31日までの期間， ２月
１日から４月 30日までの期間，３月１日から５月 31日までの期間，４
月１日から６月 30日までの期間，５月１日から７月 31日までの期間，
６月１日から８月 31日までの期間， ７月１日から９月 30日までの期間，
８月１日から 10月31日までの期間，９月１日から 11月30日までの期
間，10月１日から 12月31日までの期間， 11月１日から翌年の１月 31
日までの期間または 12月１日から翌年の２月 28日までの期間（翌年が
閏年となる場合は，翌年の２月 29日までの期間といたします｡）をいい
ます。 
(15) 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法（以下「再
生可能エネルギー特別措置法」といいます。）第 36条第１項に定める賦
課金をいいます。  
 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
Ⅱ 契約の申込み 
 
14 需給契約書の作成 
当社は，お客さまとの間で，原則として需給開始前に，電気の需給に関
する必要な事項について，需給契約書を作成いたします。  
 Ⅱ 契約の申込み 
 
14 需給契約書の作成 
当社は，お客さまとの間で， お客さまが希望される場合または当社が必
要とする場合は， 原則として需給開始前に，電気の需給に関する必要な事
項について，需給契約書を作成いたします。  
なお，需給契約書を作成しない場合は，電気の需給に関する必要な事項
について，書面をもってお知らせいたします。  
 
Ⅲ 契約種別および料金 
 
16 最終保障電力Ａ  
 (3) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発
電促進賦課金）(3) によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦
課金の合計といたします。 ただし，基本料金は，ハによって力率割引ま
たは割増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたしま
す。また，電力量料金は，別表 ２（燃料費調整） (1)イによって算定され
た平均燃料価格が 26,000円を下回る場合は，別表 ２（燃料費調整） (1)
ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 ２（燃
料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 26,000円を上回る
場合は，別表 ２（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を
加えたものといたします。  
 
 Ⅲ 契約種別および料金 
 
16 最終保障電力Ａ  
(3) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発
電促進賦課金）(3) によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦
課金の合計といたします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引ま
たは割増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたしま
す。また，電力量料金は，別表 ３（燃料費調整） (1)イによって算定され
た平均燃料価格が 26,000円を下回る場合は，別表 ３（燃料費調整） (1)
ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 ３（燃
料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 26,000円を上回る
場合は，別表 ３（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を
加えたものとし，別表２（市場価格調整） (1)ホによって算定された市場
価格調整単価が，別表２（市場価格調整） (1)ホ(ｲ)となる場合は，別表
２ （市場価格調整） (1)トによって算定された市場価格調整額を差し引い
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
 
 
 
 
イ 基本料 金 
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まった
く電気を使用しない場合（最終保障予備電力によって電気を使用した
場合を除きます｡）の基本料金は，半額といたします。  
 
契約電 力 
１キロワット  
につき 標準電圧 6,000ボルトで供給を
受ける場合  1,855円55銭 
標準電圧 20,000ボルトで供給
を受ける場合  2,060円45銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給
を受ける場合  2,021円48銭 
 
ロ 電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，
夏季に使用された電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力
量にはその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
 
 夏季料 金 その他季料金  
 
１キロワッ
ト時につき  標準電圧 6,000ボ
ルトで供給を受
ける場合  17円96銭 16円54銭 
標準電圧 20,000
ボルトで供給を15円27銭 14円14銭 たものとし，別表２（市場価格調整） (1)ホによって算定された市場価格
調整単価が，別表２（市場価格調整） (1)ホ(ﾛ)または (ﾊ)となる場合は，
別表２ （市場価格調整） (1)トによって算定された市場価格調整額を加え
たものといたします。  
イ 基本料 金 
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まった
く電気を使用しない場合（最終保障予備電力によって電気を使用した
場合を除きます｡）の基本料金は，半額といたします。  
 
契約電 力 
１キロワット  
につき 標準電圧 6,000ボルトで供給を
受ける場合  1,855円55銭 
標準電圧 20,000ボルトで供給
を受ける場合  2,060円45銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給
を受ける場合  2,021円48銭 
 
ロ 電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，
夏季に使用された電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力
量にはその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
 
 夏季料 金 その他季料金  
 
１キロワッ
ト時につき  標準電圧 6,000ボ
ルトで供給を受
ける場合  17円96銭 16円54銭 
標準電圧 20,000
ボルトで供給を15円27銭 14円14銭 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
受ける場合  
標準電圧 60,000
ボルトで供給を
受ける場合  15円05銭 13円90銭 
 
ハ 力率割引および割増し  
(ｲ) 力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後 10時までの時間
における平均力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間
力率は，100 パーセントといたします｡）といたします。この場合，
平均力率は，別表３ （平均力率の算定）によるものといたします。  
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は， 85パーセン
トとみなします。  受ける場合  
標準電圧 60,000
ボルトで供給を
受ける場合  15円05銭 13円90銭 
 
ハ 力率割引および割増し  
(ｲ) 力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後 10時までの時間
における平均力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間
力率は，100 パーセントといたします｡）といたします。この場合，
平均力率は，別表４ （平均力率の算定）によるものといたします。  
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は， 85パーセン
トとみなします。  
 
17 最終保障電力Ｂ 
(3) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発
電促進賦課金）(3) によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦
課金の合計といたします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引ま
たは割増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたしま
す。また，電力量料金は，別表 ２（燃料費調整） (1)イによって算定され
た平均燃料価格が 26,000円を下回る場合は，別表 ２（燃料費調整） (1)
ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 ２（燃
料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 26,000円を上回る
場合は，別表 ２（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を
加えたものといたします。  17 最終保障電力Ｂ 
 (3) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発
電促進賦課金）(3) によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦
課金の合計といたします。ただし，基本料金は，ハによって力率割引ま
たは割増しをする場合は，力率割引または割増しをしたものといたしま
す。また，電力量料金は，別表 ３（燃料費調整） (1)イによって算定され
た平均燃料価格が 26,000円を下回る場合は，別表 ３（燃料費調整） (1)
ニによって算定された燃料費調整額を差し引いたものとし，別表 ３（燃
料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 26,000円を上回る
場合は，別表 ３（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を
加えたものとし，別表２（市場価格調整） (1)ホによって算定された市場
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
 
 
 
 
 
 
イ 基本料 金 
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まった
く電気を使用しない場合（最終保障予備電力によって電気を使用した
場合を除きます｡）の基本料金は，半額といたします。  
 
契約電 力 
１キロワット  
につき 標準電圧 6,000ボルトで供給を
受ける場合  2,179円88銭 
標準電圧 20,000ボルトで供給
を受ける場合  2,113円25銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給
を受ける場合  2,074円28銭 
 
ロ 電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，
夏季に使用された電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力
量にはその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
 
 夏季料 金 その他季料金  
 
１キロワッ
ト時につき  標準電圧 6,000ボ
ルトで供給を受
ける場合  15円68銭 14円51銭 価格調整単価が，別表２（市場価格調整） (1)ホ(ｲ)となる場合は，別表
２ （市場価格調整） (1)トによって算定された市場価格調整額を差し引い
たものとし，別表２（市場価格調整） (1)ホによって算定された市場価格
調整単価が，別表２（市場価格調整） (1)ホ(ﾛ)または (ﾊ)となる場合は，
別表２ （市場価格調整） (1)トによって算定された市場価格調整額を加え
たものといたします。  
イ 基本料 金 
基本料金は，１月につき次のとおりといたします。ただし，まった
く電気を使用しない場合（最終保障予備電力によって電気を使用した
場合を除きます｡）の基本料金は，半額といたします。  
 
契約電 力 
１キロワット  
につき 標準電圧 6,000ボルトで供給を
受ける場合  2,179円88銭 
標準電圧 20,000ボルトで供給
を受ける場合  2,113円25銭 
標準電圧 60,000ボルトで供給
を受ける場合  2,074円28銭 
 
ロ 電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量によって算定することとし，
夏季に使用された電力量には夏季料金を，その他季に使用された電力
量にはその他季料金をそれぞれ適用いたします。  
 
 夏季料 金 その他季料金  
 
１キロワッ
ト時につき  標準電圧 6,000ボ
ルトで供給を受
ける場合  15円68銭 14円51銭 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
標準電圧 20,000
ボルトで供給を
受ける場合  14円41銭 13円38銭 
標準電圧 60,000
ボルトで供給を
受ける場合  14円19銭 13円18銭 
 
ハ 力率割引および割増し  
(ｲ) 力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後 10時までの時間
における平均力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間
力率は，100 パーセントといたします｡）といたします。この場合，
平均力率は，別表３ （平均力率の算定）によるものといたします。  
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は， 85パーセン
トとみなします。  
 標準電圧 20,000
ボルトで供給を
受ける場合  14円41銭 13円38銭 
標準電圧 60,000
ボルトで供給を
受ける場合  14円19銭 13円18銭 
 
ハ 力率割引および割増し  
(ｲ) 力率は，その１月のうち毎日午前８時から午後 10時までの時間
における平均力率（瞬間力率が進み力率となる場合には，その瞬間
力率は，100 パーセントといたします｡）といたします。この場合，
平均力率は，別表４ （平均力率の算定）によるものといたします。  
なお，まったく電気を使用しないその１月の力率は， 85パーセン
トとみなします。  
 
18 最終保障予備電力 
(3) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発
電促進賦課金）(3) によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦
課金の合計といたします。ただし，電力量料金は，別表２ （燃料費調整）
(1)イによって算定された平均燃料価格が 26,000円を下回る場合は，別
表２（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いた
ものとし，別表 ２（燃料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格
が26,000円を上回る場合は，別表 ２（燃料費調整）(1) ニによって算定
された燃料費調整額を加えたものといたします。  18 最終保障予備電力 
(3) 料 金 
料金は，基本料金，電力量料金および別表１（再生可能エネルギー発
電促進賦課金）(3) によって算定された再生可能エネルギー発電促進賦
課金の合計といたします。ただし，電力量料金は，別表３ （燃料費調整）
(1)イによって算定された平均燃料価格が 26,000円を下回る場合は，別
表３（燃料費調整） (1)ニによって算定された燃料費調整額を差し引いた
ものとし，別表 ３（燃料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格
が26,000円を上回る場合は，別表 ３（燃料費調整）(1) ニによって算定
された燃料費調整額を加えたものと し，別表２（市場価格調整） (1)ホに
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
 
 
 
 
 
 
イ 基本料 金 
基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず，予備線についてはそ
のお客さまの常時供給分の該当料金（電気を使用する場合のものとい
たします｡） の５パーセント， 予備電源についてはそのお客さまの常時
供給分の該当料金（電気を使用する場合のものといたします｡）の 10
パーセントに相当するものを適用いたします。ただし，常時供給分と
異なった電圧で供給を受ける場合には，契約電力は，基本料金の算定
上，常時供給分の電圧と同位の電圧に換算するための損失率（３パー
セントといたします｡）で修正したものといたします。  
なお，基本料金は，常時供 給分の基本料金とあわせて算定いたしま
す｡ 
ロ 電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量につき，そのお客さまの常時
供給分の該当料金を適用いたします。ただし，常時供給分と異なった
電圧で供給を受ける場合には，使用電力量は，電力量料金の算定上，
常時供給分の電圧と同位の電圧に換算するための損失率（３パーセン
トといたします｡）で修正したものといたします。  
なお，電力量料金は，常時供給分の電力量料金とあわせて算定いた
します。  よって算定された市場価格調整単価が， 別表２ （市場価格調整） (1)ホ(ｲ)
となる場合は，別表２（市場価格調整） (1)トによって算定された市場価
格調整額を差し引いたものとし，別表２（市場価格調整） (1)ホによって
算定された市場価格調整単価が，別表２（市場価格調整） (1)ホ(ﾛ)また
は(ﾊ)となる場合は，別表２（市場価格調整）(1) トによって算定された
市場価格調整額を加えたものと いたします。  
イ 基本料 金 
基本料金は，電気の使用の有無にかかわらず，予備線についてはそ
のお客さまの常時供給分の該当料金（電気を使用する場合のものとい
たします｡） の５パーセント， 予備電源についてはそのお客さまの常時
供給分の該当料金（電気を使用する場合のものといたします｡）の 10
パーセントに相当するものを適用いたします。ただし，常時供給分と
異なった電圧で供給を受ける場合には，契約電力は，基本料金の算定
上，常時供給分の電圧と同位の電圧に換算するための損失率（３パー
セントといたします｡）で修正したものといたします。  
なお，基本料金は，常時供 給分の基本料金とあわせて算定いたしま
す｡ 
ロ 電力量料金  
電力量料金は，その１月の使用電力量につき，そのお客さまの常時
供給分の該当料金を適用いたします。ただし，常時供給分と異なった
電圧で供給を受ける場合には，使用電力量は，電力量料金の算定上，
常時供給分の電圧と同位の電圧に換算するための損失率（３パーセン
トといたします｡）で修正したものといたします。  
なお，電力量料金は，常時供給分の電力量料金とあわせて算定いた
します。  
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
19 料金の適用開始の時期  
料金は， 需給契約書に記載された 需給開始日から適用いたします。ただ
し，供給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合またはお客さま
の責めとならない理由によって需給が開始されない場合は，あらためてお
客さまと当社との協議によって定められた需給開始日から適用いたしま
す。 
 19 料金の適用開始の時期  
料金は， あらかじめ定めた 需給開始日から適用いたします。ただし，供
給準備着手前に需給開始延期の申入れがあった場合またはお客さまの責
めとならない理由によって需給が開始されない場合は，あらためてお客さ
まと当社との協議によって定められた需給開始日から適用いたします。  
23 使用電力量の算定等 
(2) 20（検針日）(2) または(3)の場合で，検針を行なわなかったときの使
用電力量または最大需要電力は，別表 ４（使用電力量等の協定）を基準
として，お客さまと当社との協議によって定めます。この場合，協議に
より定めた値を，計量された使用電力量または最大需要電力といたしま
す。 
(4) 記録型計量器の故障等により使用電力量または最大需要電力を正し
く計量できない場合には， 使用電力量または最大需要電力は， 別表 ４（使
用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定
めます。この場合，協議により定めた値を，計量された使用電力量また
は最大需要電力といたします。ただし，その１月の使用電力量の合計が
計量できている場合で， 30分ごとの使用電力量を正しく計量できないと
きまたは計量情報等を伝送することができないときは， 30分ごとの使用
電力量は，原則として，別表４ （使用電力量等の協定） (2)を基準として
定め，定めた値を，計量された使用電力量といたします。  
 
 23 使用電力量の算定等 
(2) 20（検針日）(2) または(3)の場合で，検針を行なわなかったときの使
用電力量または最大需要電力は，別表 ５（使用電力量等の協定）を基準
として，お客さまと当社との協議によって定めます。この場合，協議に
より定めた値を，計量された使用電力量または最大需要電力といたしま
す。 
(4) 記録型計量器の故障等により使用電力量または最大需要電力を正し
く計量できない場合には， 使用電力量または最大需要電力は， 別表 ５（使
用電力量等の協定）を基準として，お客さまと当社との協議によって定
めます。この場合，協議により定めた値を，計量された使用電力量また
は最大需要電力といたします。ただし，その１月の使用電力量の合計が
計量できている場合で， 30分ごとの使用電力量を正しく計量できないと
きまたは計量情報等を伝送することができないときは， 30分ごとの使用
電力量は，原則として，別表５ （使用電力量等の協定） (2)を基準として
定め，定めた値を，計量された使用電力量といたします。  
 
 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
Ⅷ 工事費の負担 
 
56 供給側接続設備の工事費負担金  
(3) 次の言葉は，Ⅷ（工事費の負担）の各項においてそれぞれ次の意味で
使用いたします。  
イ 供給側接続設備 
需給地点への供給の用に供することを主たる目的とする供給設備
であって，発電所または変電所の引出口に施設される断路器の需給地
点側接続点（送電線路から供給側接続設備を分岐する場合は，送電線
路の接続点といたします。）から他の発電所または変電所を経ないで
需給地点に至る電線および引込線等をいいます。  
ロ 工事こう長  
別表５（標準設計基準）に定める設計（以下「標準設計」といいま
す｡）にもとづき算定される需給地点から最も近い供給設備までの供
給側接続設備のこう長をいい，実際に施設されるこう長とは異なるこ
とがあります。  
なお，単位は，１メートルとし，その端数は，小数点以下第１位で
四捨五入いたします。  
 Ⅷ 工事費の負担 
 
56 供給側接続設備の工事費負担金  
(3) 次の言葉は，Ⅷ（工事費の負担）の各項においてそれぞれ次の意味で
使用いたします。  
イ 供給側接続設備 
需給地点への供給の用に供することを主たる目的とする供給設備
であって，発電所または変電所の引出口に施設される断路器の需給地
点側接続点（送電線路から供給側接続設備を分岐する場合は，送電線
路の接続点といたします。）から他の発電所または変電所を経ないで
需給地点に至る電線および引込線等をいいます。  
ロ 工事こう長  
別表６（標準設計基準）に定める設計（以下「標準設計」といいま
す｡）にもとづき算定される需給地点から最も近い供給設備までの供
給側接続設備のこう長をいい，実際に施設されるこう長とは異なるこ
とがあります。  
なお，単位は，１メートルとし，その端数は，小数点以下第１位で
四捨五入いたします。  
 
附 則 
 
１ 実施期 日 
この最終保障供給約款は，令和４年 ８月１日から実施いたします。  
 附 則 
 
１ 実施期 日 
この最終保障供給約款は，令和４年 ９月１日から実施いたします。  
 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
３ 記録型計量器以外の計量器で計量する場合の特別措置  
(1) 30分ごとに計量することができない計量器（以下「記録型計量器以外
の計量器」 といいます｡） で計量する場合の使用電力量および最大需要電
力については，次のとおりといたします。  
イ 使用電力量の計量は，電力量計の読みによるものとし，料金の算定
期間における使用電力量は，ヘおよびトの場合を除き，検針日におけ
る電力量計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日に
おける電力量計の読みといたします｡ ）と前回の検針日における電力
量計の読み（供給を開始した場合は，原則として開始日における電力
量計の読みといたします｡） の差引きにより算定 （乗率を有する電力量
計の場合は，乗率倍するものといたします｡）いたします。  
ロ 料金の算定期間における最大需要電力の計量は，ヘおよびトの場合
を除き， 検針日における 30分最大需要電力計の読み （需給契約が消滅
した場合は，原則として消滅日における 30分最大需要電力計の読み
といたします｡）によります。  
なお， 乗率を有する 30分最大需要電力計の場合は， 乗率倍するもの
といたします。  
ハ 計量器の読みは，次によります。 
(ｲ) 指針が示す目盛りの値によるものといたします。ただし，指針が
目盛りの中間を示す場合は，その値が小さい目盛りによるものとい
たします。  
(ﾛ) 乗率を有しない場合は，整数位までといたします。ただし，付属
装置に計量値が記録され，遠隔検針により確認できる計量器により
計量する場合は，最小位までといたします。  
(ﾊ) 乗率を有する場合は，最小位までといたします。ただし， 30分最３ 記録型計量器以外の計量器で計量する場合の特別措置  
(1) 30分ごとに計量することができない計量器（以下「記録型計量器以外
の計量器」 といいます｡） で計量する場合の使用電力量および最大需要電
力については，次のとおりといたします。  
イ 使用電力量の計量は，電力量計の読みによるものとし，料金の算定
期間における使用電力量は，ヘおよびトの場合を除き，検針日におけ
る電力量計の読み（需給契約が消滅した場合は，原則として消滅日に
おける電力量計の読みといたします｡ ）と前回の検針日における電力
量計の読み（供給を開始した場合は，原則として開始日における電力
量計の読みといたします｡） の差引きにより算定 （乗率を有する電力量
計の場合は，乗率倍するものといたします｡）いたします。  
ロ 料金の算定期間における最大需要電力の計量は，ヘおよびトの場合
を除き， 検針日における 30分最大需要電力計の読み （需給契約が消滅
した場合は，原則として消滅日における 30分最大需要電力計の読み
といたします｡）によります。  
なお， 乗率を有する 30分最大需要電力計の場合は， 乗率倍するもの
といたします。  
ハ 計量器の読みは，次によります。 
(ｲ) 指針が示す目盛りの値によるものといたします。ただし，指針が
目盛りの中間を示す場合は，その値が小さい目盛りによるものとい
たします。  
(ﾛ) 乗率を有しない場合は，整数位までといたします。ただし，付属
装置に計量値が記録され，遠隔検針により確認できる計量器により
計量する場合は，最小位までといたします。  
(ﾊ) 乗率を有する場合は，最小位までといたします。ただし， 30分最
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
大需要電力計により計量を行なう場合で，指針が目盛りの中間を示
すときは，目盛りの間隔の２分の１の値を単位といたします。  
ニ 使用電力量および最大需要電力は，供給電圧と同位の電圧で計量い
たします。  
ホ 当社は，検針の結果をすみやかにお客さまにお知らせいたします。  
ヘ 計量器を取り替えた場合には，料金の算定期間における使 用電力量
または最大需要電力は，トの場合を除き，次によります。  
(ｲ) 料金の算定期間における使用電力量は，取付けおよび取外しした
電力量計ごとにイに準じて計量した使用電力量を合算してえた値
といたします。  
(ﾛ) 料金の算定期間における最大需要電力は，取付けおよび取外しし
た30分最大需要電力計ごとにロに準じて計量した最大需要電力の
うち，いずれか大きい値といたします。  
ト 計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく
計量できなかった場合には，料金の算定期間の使用電力量または最大
需要電力は，別表 ４（使用電力量等の協定）を基準として，お客さま
と当社との協議によって定めます。  
 大需要電力計により計量を行なう場合で，指針が目盛りの中間を示
すときは，目盛りの間隔の２分の１の値を単位といたします。  
ニ 使用電力量および最大需要電力は，供給電圧と同位の電圧で計量い
たします。  
ホ 当社は，検針の結果をすみやかにお客さまにお知らせいたします。  
ヘ 計量器を取り替えた場合には，料金の算定期間における使 用電力量
または最大需要電力は，トの場合を除き，次によります。  
(ｲ) 料金の算定期間における使用電力量は，取付けおよび取外しした
電力量計ごとにイに準じて計量した使用電力量を合算してえた値
といたします。  
(ﾛ) 料金の算定期間における最大需要電力は，取付けおよび取外しし
た30分最大需要電力計ごとにロに準じて計量した最大需要電力の
うち，いずれか大きい値といたします。  
ト 計量器の故障等によって使用電力量または最大需要電力を正しく
計量できなかった場合には，料金の算定期間の使用電力量または最大
需要電力は，別表 ５（使用電力量等の協定）を基準として，お客さま
と当社との協議によって定めます。  
 
 ４ 損失率または託送料金率の変更にともなう切替措置  
別表２ （市場価格調整） (1)ロに定める損失率またはハに定める託送料金
率が，各市場価格調整単価適用期間中に変更された場合は，各市場価格調
整単価適用期間の始期に適用されている値または料金率といたします。  
 
 ５ この最終保障供給約款の実施にともなう切替措置  
令和４年９月１日に支払義務が発生する料金および 20（検針日） (1)に
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
おいて，当社がお客さまにあらかじめ検針日（当社がお客さまの属する検
針区域に応じて定めた毎月一定の日および休日等を考慮して定めます｡）
をお知らせする場合で，令和４年９月２日から令和４年９月 30日までの
間に支払義務が発生する料金（当該検針日の翌日以降に需給契約が消滅し
た場合を除きます｡）の算定における市場価格調整単価は，別表２（市場価
格調整） (1)ホにかかわらず，零といたします。  
 
別 表 
 
１ 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
(1) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価  
再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，再生可能エネルギー特別
措置法第 36条第２項に定める納付金単価に相当する金額とし，再生可
能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法第三十二条第二項
の規定に基づき納付金単価を定める告示（以下「納付金単価を定める告
示」といいます｡）により定めます。  
なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を あらかじめ
当社の事務所に掲示 いたします。  
 別 表 
 
１ 再生可能エネルギー発電促進賦課金  
(1) 再生可能エネルギー発電促進賦課金単価  
再生可能エネルギー発電促進賦課金単価は，再生可能エネルギー特別
措置法第 36条第２項に定める納付金単価に相当する金額とし，再生可
能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法第三十二条第二項
の規定に基づき納付金単価を定める告示（以下「納付金単価を定める告
示」といいます｡）により定めます。  
なお，当社は，再生可能エネルギー発電促進賦課金単価を，インター
ネットを利用する方法等によりお知らせ いたします。  
 
 ２ 市場価格調整  
(1) 市場価格調整額の算定  
イ 平均市場価格  
１キロワット時あたりの平均市場価格は，翌日取引を行なうための
卸電力取引市場における各平均市場価格算定期間の商品（卸電力取引
所の取引規程に定める商品をいいます。 ）ごとの売買取引における価
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
格（売買取引に係る電力の受渡しが連系設備の送電容量等による制限
を受けるものとして当社の供給区域において売買取引を行なうもの
に限ります。 ） の合計を， 各平均市場価格算定期間における商品の数に
より除した額といたします。  
なお，平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下
第１位で四捨五入いたします。  
ロ 損失率 
託送供給等約款 31（損失率）に定める値といたします。  
ハ 託送料金率  
(ｲ) 高圧で電気の供給を受ける場合  
託送供給等約款 19（接続送電サービス） (3)ロ(ｲ)ｃ(b)に定める
料金率といたします。  
(ﾛ) 特別高圧で電気の供給を受ける場合  
託送供給等約款 19（接続送電サービス） (3)ハ(ｲ)ｃ(b)に定める
料金率といたします。  
ニ 補正後平均市場価格  
１キロワット時あたりの補正後平均市場価格は，次の算式によって
算定された値といたします。  
なお，補正後平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数
点以下第１位で四捨五入いたします。  
補正後平均  
市場価 格 ＝ イによって算定され
た平均市場価格 （消費
税等相当額を加えた
ものといたします｡）  × １ 
１－ロの損失率  
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
     ＋ ハの託送料金率  
ホ 市場価格調整単価  
市場価格調整単価は，次によって算定された値といたします。  
(ｲ) １キロワット時あたりの平均市場価格が３円 52銭を下回る場合  
市場価格調整単価は，次のとおりといたします。  
ａ 最終保障電力Ａ  
 
 夏季料 金 その他季料金  
 
１キロワッ
ト時につき  標準電圧 6,000ボ
ルトで供給を受
ける場合  2円63銭 2円39銭 
標準電圧 20,000
ボルトで供給を
受ける場合  2円15銭 2円02銭 
標準電圧 60,000
ボルトで供給を
受ける場合  2円14銭 1円96銭 
 
ｂ 最終保障電力Ｂ  
 
 夏季料 金 その他季料金  
 
１キロワッ
ト時につき  標準電圧 6,000ボ
ルトで供給を受
ける場合  2円19銭 2円07銭 
標準電圧 20,000
ボルトで供給を1円96銭 1円86銭 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
受ける場合  
標準電圧 60,000
ボルトで供給を
受ける場合  1円94銭 1円85銭 
 
(ﾛ) １キロワット時あたりの平均市場価格が３円 52銭以上となり，
かつ，１キロワット時あたりの補正後平均市場価格が (2)の調整基
準単価以下となる場合  
市場価格調整単価は，零といたします。  
(ﾊ) １キロワット時あたりの補正後平均市場価格が(2) の調整基準単
価を上回る場合  
市場価格調整単価は，補正後平均市場価格から (2)の調整基準単
価を差し引いた値といたします。  
ヘ 市場価格調整単価の適用  
各平均市場価格算定期間の補正後平均市場価格によって算定され
た市場価格調整単価は，その平均市場価格算定期間に対応する市場価
格調整単価適用期間に使用される電気に適用いたします。  
(ｲ) 各平均市場価格算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間
は，(ﾛ)および(ﾊ)の場合を除き，次のとおりといたします。  
 
平均市場価格算定期間  市場価格調整単価適用期間  
毎年１月 21日から２月 20
日までの期間  その年の３月の検針日から４月の
検針日の前日までの期間  
毎年２月 21日から３ 月20
日までの期間  その年の４月の検針日から５月の
検針日の前日までの期間  
毎年３月 21日から４月20その年の５月の検針日から６月の
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
日までの期間  検針日の前日までの期間  
毎年４月 21日から５月 20
日までの期間  その年の６月の検針日から７月の
検針日の前日までの期間  
毎年５月 21日から６ 月20
日までの期間  その年の ７月の検針日から８月の
検針日の前日までの期間  
毎年６月 21日から７ 月20
日までの期間  その年の８月の検針日から９月の
検針日の前日までの期間  
毎年７月 21日から８ 月20
日までの期間  その年の９ 月の検針日から 10月の
検針日の前日までの期間  
毎年８月 21日から９ 月20
日までの期間  その年の 10月の検針日から 11月の
検針日の前日までの期間  
毎年９月21日から10月20
日までの期間  その年の 11月の検針日から 12月の
検針日の前日までの期間  
毎年10月21日から11月
20日までの期間  その年の 12月の検針日から 翌年の
１月の検針日の前日までの期間  
毎年11月21日から12月
20日までの期間  翌年の１月の検針日から ２月の検
針日の前日までの期間  
毎年12月21日から翌年の
１月20日までの期間  翌年の２月の検針日から３月の検
針日の前日までの期間  
 
(ﾛ) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さま
に計量日をお知らせしたときは， (ﾊ)の場合を除き， 各平均市場価格
算定期間に対応する市場価格調整単価適用期間は， (ｲ)に準ずるも
のといたします。この場合， (ｲ)にいう検針日は，計量日といたしま
す。 
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
(ﾊ) 検針日が毎月 １日のお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備
電力を含みます｡） については， 各平均市場価格算定期間に対応する
市場価格調整単価適用期間は， (ｲ)に準ずるものといたします。 この
場合，(ｲ)にいう各月の検針日は，その月の初日といたします。  
ト 市場価格調整額  
市場価格調整額は，その１月の使用電力量にホによって算定された
市場価格調整単価を適用して算定いたします。  
(2) 調整基準単価  
調整基準単価は，16 （最終保障電力Ａ） (3)ロまたは 17（最終保障電
力Ｂ）(3)ロに定める料金率 （夏季に使用された電気に係る市場価格調整
単価に適用する場合は，夏季料金とし，その他季に使用された電気に係
る市場価格調整単価に適用する場合は， その他季料金といたします｡） に
別表３（燃料費調整） (1)イによって算定された平均燃料価格が 26,000
円を下回る場合は，別表３（燃料費調整） (1)ロによって算定された燃料
費調整単価を差し引いたものとし，別表３（燃料費調整） (1)イによって
算定された平均燃料価格が 26,000円を上回る場合は， 別表３ （燃料費調
整）(1)ロによって算定された燃料費調整単価を加えたものといたしま
す。 
(3) 市場価格調整単価のお知 らせ 
当社は，(1)ホによって算定された市場価格調整単価を， インターネッ
トを利用する方法等によりお知らせいたします。  
 
２ 燃料費調整  
(3) 燃料費調整単価等の掲示  
当社は，(1) イの各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当３ 燃料費調整  
(3) 燃料費調整単価等のお知らせ  
当社は，(1) イの各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当
 
電気最終保障供給約款 新旧比較表  現行（令和４ 年８月１日実施） 変更後（令和４年９月１日実施予定 ） 
たりの平均原油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価格，１トン当
たりの平均石炭価格および(1) ロによって算定された燃料費調整単価を
当社の事務所に掲示 いたします。  
 たりの平均原油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価格，１トン当
たりの平均石炭価格および (1)ロによって算定された燃料費調整単価
を，インターネットを利用する方法等によりお知らせいたします。  
 
３ 平均力率の算定  
 ４ 平均力率の算定  
 
４ 使用電力量等の協定  
 ５ 使用電力量等の協定  
 
５ 標準設計基準  
 ６ 標準設計基準  
 
 
 
  
３ 料金の算出の根拠  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
料金の算出の根拠  
最終保障供給料金における電力量料金の算出につきましては， 第 52
回総合資源エネルギー調査会電力・ガス事業分科会電力・ガス基本政
策小委員会（ 令和４年７月20日開催）において，現行の最終保障供
給料金の料金体系をベースに，一般社団法人日本卸電力 取引所におけ
る翌日取引市場の市場価格高騰時はプラスの補正項を反映し，市場価
格下落時はマイナスの補正項を反映すると整理されたことを踏まえ，
次のとおり算定することといたしました。  
市場価格高騰時は，市場価格の平均（当社が定める算定期間におけ
るエリアプライスの平均［以下「平均市場価格」といいます。］とい
たします。）に消費税等相当額および当社の託送供給等約款に定める
高圧または特別高圧で供給する場合の損失率を加味し，当社の託送供
給等約款に定める高圧標準接続送電サービスまたは特別高圧標準接
続送電サービスにおける電力量料 金の料金率を加えた金額（以下「補
正後平均市場価格」といいます。）が，最終保障電力Ａまたは最終保
障電力Ｂにおける電力量料金の料金率に燃料費調整制度における燃
料費調整単価を加えた金額（以下「最終保障電力量料金価格」といい
ます。）を上回る場合は，補正後平均市場価格から，最終保障電力量
料金価格を差し引いた金額をプラスの補正項として適用し，最終保障
供給電力量料金に補正項で算定された金額を加えて算出することと
いたしました。  
また，市場価格下落時は，平均市場価格が， 令和元年度から 令和３
 
 年度の間における市場価格の１月あたり の平均のうち最も安い価格
を下回る場合は，最終保障電力Ａまたは最終保障電力Ｂにおける電力
量料金の料金率から当社の供給区域内で高圧または特別高圧で電気
の供給を受ける場合の小売電気事業者が設定する標準的な料金メニ
ューにおける電力量料金の料金率を差し引いた金額をマイナスの補
正項として適用し，最終保障供給電力量料金から補正項で算定された
金額を差し引いて算出することといたしました。  
࠷ऴอোڅڙ໿׺มߋಧग़ॻ
ྩ࿨̐೥̔݄೔ 
۝भిྗૹ഑ిࣜגձࣾ 

࠷ ऴ อ ো څڙ ໿ ׺ ม ߋ ಧ ग़ ॻ 
ܖ ୗ ੍ ୈ߸ 
ྩ࿨̐೥ ̔݄೔
ۀ࢈ࡁܦେਉ ഡੜా ޫҰ ఼ 
෱Ԭࢢதԝ۠౉ล௨ೋஸ໨̍൪߸
۝भిྗૹ഑ిࣜגձࣾ 
୅දऔక໾ࣾ௕ ኍ ౉  ݈ 
 ిۀࣄؾ๏ୈ৚ୈ߲̍ͷنఆʹΑΓɼ࣍ͷͱ͓Γ࠷ऴอোڅڙ໿׺ 
Λมߋ͍ͨ͠ͷͰಧ͚ग़·͢ɻ 
ม ߋ ͷ ಺ ༰ ผࢴ ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ͷͱ͓ΓͰ͋Γ·͢ɻ 
ظࢪ࣮ ೔ ྩ࿨̐೥݄̍̕೔ 

ผ ࢴ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ 
ྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮ 
۝ भ ి ྗ ૹ ഑ ి ࣜג ձ ࣾ 

ి࠷ؾऴอো໿׺ ໨ʵ̍ ి ࠷ؾ ऴ อ ো څڙ ໿ ׺ 
໨    ࣍ 
ᶗ ૯     ଇ  ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ ̍ 
̍ ద     ༻ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ ̍ 
̎ ࠷ऴอোڅڙ໿׺ͷಧग़͓Αͼมߋ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ ̍ 
̏ ఆ     ٛ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ ̍ 
̐ ୯Ґ͓Αͼ୺਺ॲཧ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ ̐ 
̑ ࡉࢪ࣮ ໨ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ ̐ 
ᶘ ܖ ໿ ͷ ਃ ࠐ Έ  ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ ̑ 
̒ धܖڅ໿ͷਃࠐΈ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ ̑ 
̓ धܖڅ໿ͷ੒ཱ͓Αͼܖ໿ؒظ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ ̒ 
̔ ध ཁ ৔ ॴ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ ̒ 
̕ धܖڅ໿ͷ୯Ґ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ ̕ 
 څڙ ͷ ։ ࢝ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ ̕ 
 څڙ ͷ ୯ Ґ         ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ ̕ 
 ঝ ୚ ͷ ݶ ք         ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 धܖڅ໿ॻ౳ͷ࡞੒ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
ᶙ ܖ໿छผ͓Αͼྉۚ  ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ܖ ໿ छ ผ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ࠷ऴอোిྗ̖ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ࠷ऴอোిྗ̗ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ࠷ऴอো༧උిྗ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
ᶚ ྉۚͷࢉఆ͓Αͼࢧ෷͍  ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ྉۚͷద༻։࢝ͷظ࣌ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
ి࠷ؾऴอো໿׺ ໨ʵ̎  ݕ ਑  ೔ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ྉۚͷࢉఆؒظ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ࢖༻ిྗྔ౳ͷܭྔ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ྉ ۚ ͷ ࢉ ఆ         ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ೔ ࢉܭׂ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ྉۚͷࢧ෷ٛ຿͓Αͼࢧ෷ظ೔ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ྉۚͦͷଞͷࢧ෷ํ๏ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 อ  ূ  ۚ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
ᶛ ࢖༻͓Αͼڅڙ  ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 దਖ਼ܖ໿ͷอ࣋ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ܖ ໿ ௒ ա ۚ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ྗ ཰ ͷ อ ࣋ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 धཁ৔ॴ΁ͷཱೖΓʹΑΔۀ຿ͷࢪ࣮ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ిؾͷ࢖༻ʹͱ΋ͳ͏͓٬͞·ͷڠྗ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 څڙ ͷ ఀ ࢭ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 څڙఀࢭͷղআ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 څڙఀؒظࢭதͷྉۚ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ҧ  ໿  ۚ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 څڙͷதࢭ·ͨ͸࢖༻ͷ੍ݶ΋͘͠͸தࢭ ʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ੍ݶ·ͨ͸தࢭͷྉׂۚҾ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ଛ֐ഛঈͷ໔੹ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ઃ උ ͷ ഛ ঈ         ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
ᶜ ܖ໿ͷมߋ͓Αͼऴྃ  ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 धܖڅ໿ͷมߋ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ໊ ٛ ͷ ม ߋ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 धܖڅ໿ͷফ໓ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
ి࠷ؾऴอো໿׺ ໨ʵ̏                            ʝʝ  
 ղ  ໿  ౳ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 धܖڅ໿ফ໓ޙͷ࠴ݖ࠴຿܎ؔ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
ᶝ څڙํ๏͓Αͼࣄ޻  ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 धڅ஍఺͓Αͼࢪઃ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 Ս ۭ Ҿ ࠐ ઢ         ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ஍ த Ҿ ࠐ ઢ         ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ࿈ ઀ Ҿ ࠐ ઢ ౳         ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 Ҿ ࠐ ઢ ͷ ઀ ଓ         ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ܭྔث౳ͷऔ෇͚ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ௨৴ઃඋͷࢪઃ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ઐ ༻ څڙ ઃ උ         ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
ᶞ ࣄ޻ අ ͷ ෛ ୲  ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 Ұൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 څڙઃඋΛมߋ͢Δ৔߹ͷࣄ޻අෛ୲ۚ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ಛผڅڙઃඋ౳ͷࣄ޻අͷࢉఆ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ࣄ޻අෛ୲ۚͷਃड͚͓Αͼਫ਼ࢉ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ྟ ࣄ޻࣌ අ         ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 धڅ։࢝ʹࢸΒͳ͍Ͱधܖڅ໿Λഇࢭ·ͨ͸มߋ͞ΕΔ৔߹ͷ 
  අ༻ͷਃड͚ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 ࣄ޻අෛ୲ܖۚ໿ॻͷ࡞੒ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
ᶟ อ     ҆  ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 อ ҆ ͷ ੹ ೚         ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
 อ҆౳ʹର͢Δ͓٬͞·ͷڠྗ ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  धڅ։ޙ࢝ͷधܖڅ໿ͷফ໓·ͨ͸มߋʹͱ΋ͳ͏ࣄ޻අͷਫ਼ࢉ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ໨ʵ̐ ෟ     ଇ  ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
ผ     ද  ʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝʝ  
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ᶗ  ૯      ଇ 
̍ ద     ༻ 
	̍
  ౰͕ࣾɼߴѹ·ͨ͸ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚ΔҰൠͷधཁʢ౰ࣾ 
Ҏ֎ͷऀ͔ΒిؾͷڅڙΛड͚͍ͯΔधཁΛআ͖·͢ɻʣʹԠͯ͡ిؾ 
Λڅڙ͢Δͱ͖ͷిؾྉۚͦͷଞͷڅڙ৚݅͸ɼ͜ͷి࠷ؾऴอোڅڙ 
໿׺ʢҎԼʮ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺ʯͱ͍͍·͢ɻʣʹΑΓ·͢ɻ 
	̎
  ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺͸ɼ౰ࣾͷ۠څڙҬͰ͋Δ࣍ͷ஍Ҭʢిۀࣄؾ 
๏ୈ̎৚ୈ߲̍ୈ̔߸ΠʹఆΊΔ཭ౡΛআ͖·͢ɻʣʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
  ෱Ԭݝɼࠤլݝɼ௕ݝ࡚ɼେ෼ݝɼ۽ຊݝɼݝ࡚ٶɼࣇࣛౡݝ 
̎ ࠷ऴอোڅڙ໿׺ͷಧग़͓Αͼมߋ 
	̍
  ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺͸ɼిۀࣄؾ๏ୈ৚ୈ߲̍ͷنఆʹ΋ͱ͖ͮɼ 
ۀ࢈ࡁܦେਉʹಧ͚ग़ͨ΋ͷͰ͢ɻ 
	̎
  ౰ࣾ͸ɼۀ࢈ࡁܦେਉʹಧ͚ग़ͯɼ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺Λมߋ͢Δ 
͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ͜ͷ৔߹ʹ͸ɼిؾྉۚͦͷଞͷڅڙ৚݅͸ɼมޙߋ 
ͷి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ʹΑΓ·͢ɻ 
̏ ఆ     ٛ 
࣍ͷݴ༿͸ɼ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺ʹ͓͍ͯͦΕͧΕ࣍ͷҙຯͰ࢖༻͍ 
ͨ͠·͢ɻ 
	̍
  ௿     ѹ 
ඪ४ిѹϘϧτ·ͨ͸ϘϧτΛ͍͍·͢ɻ 
	̎
  ߴ ѹ 
ඪ४ిѹϘϧτΛ͍͍·͢ɻ 
	̏
  ಛ ผ ߴ ѹ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ඪ४ిѹϘϧτɼϘϧτ·ͨ͸ϘϧτΛ͍͍· 
͢ɻ 
	̐
  ి     ౮ 
ന೤ిٿɼ͚͍ޫ౮ɼωΦϯ؅౮ɼਫۜ౮౳ͷর໌༻ిثػؾʢ෇ଐ 
૷ஔΛؚΈ·͢ɻʣΛ͍͍·͢ɻ 
	̑
  খ ثػܕ 
ओͱͯ͠ॅ୐ɼళฮɼࣄ຿ॴ౳ʹ͓͍ͯ୯૬Ͱ࢖༻͞ΕΔɼి౮Ҏ֎ 
ͷ௿ѹͷిثػؾΛ͍͍·͢ɻͨͩ͠ɼܹٸͳిѹͷมಈ౳ʹΑΓଞͷ 
͓٬͞·ͷి౮ͷ࢖༻Λ๦֐͠ɼ·ͨ͸๦֐͢Δ͓ͦΕ͕͋Γɼి౮ͱ 
ซ༻Ͱ͖ͳ͍΋ͷ͸আ͖·͢ɻ 
	̒
  ಈ     ྗ 
ి౮͓ΑͼখثػܕҎ֎ͷిثػؾΛ͍͍·͢ɻ 
	̓
  ෇ ଳ ి ౮ 
ಈྗΛ࢖༻͢ΔͨΊʹ௚઀ඞཁͳۀ࡞༻ͷి౮ͦͷଞ͜Εʹ४ͣΔ΋ 
ͷΛ͍͍·͢ɻ 
ͳ͓ɼͦͷଞ͜Εʹ४ͣΔ΋ͷͱ͸ɼಈྗػೳΛҡ࣋͢ΔͨΊʹඞཁ 
ͳ࣍ͷి౮ʢখثػܕΛؚΈ·͢ɻʣ౳Λ͍͍·͢ɻ 
Π ౰ۀ࡞֘৔ͷҡ࣋·ͨ͸ӡӦͷͨΊʹ࢖༻͢Δࣄ຿ॴͷి౮ 
ϩ ౰ۀ࡞֘৔ͷอक͓Αͼอ҆ͷͨΊʹ࢖༻͢ΔकӴॴͷి౮͓Αͼ 
อ҆༻֎౮ 
ϋ ݱ৔ۀ࡞һͷͨΊʹඞཁͳཋ৔ɼ৯ಊ·ͨ͸ҩྍࣨͷి౮ 
χ ౰ۀ࡞֘৔ͷҊ಺ͷͨΊʹ࢖༻͢Δి౮ 
	̔
  ܖ ໿ ి ྗ 
ܖ໿্࢖༻Ͱ͖Δ࠷େిྗʢΩϩϫοτʣΛ͍͍·͢ɻ 
	̕
  ܖ ໿ ࢖ ༻ ؒظ 
ܖ໿্࢖༻Ͱ͖ΔؒظΛ͍͍·͢ɻ 
	
  ࠷ େ ध ཁ ి ྗ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ धཁిྗͷ࠷େ஋Ͱ͋ͬͯɼ෼࠷େधཁిྗܭʹΑΓܭྔ͞ΕΔ஋ 
Λ͍͍·͢ɻ 
	
  Ն     ق 
ຖ೥݄̓̍೔͔Β̕݄೔·ͰͷؒظΛ͍͍·͢ɻ 
	
  ͦ ͷ ଞ ق 
ຖ೥݄̍೔͔Βཌ೥ͷ̒݄೔·ͰͷؒظΛ͍͍·͢ɻ 
	
  ๵ қ ౷ ܭ 
ؔ੫๏ʹ΋ͱ͖ͮެද͞ΕΔ౷ܭΛ͍͍·͢ɻ 
	
  ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظ͓Αͼ཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظ 
๵қ౷ܭͷ༌ೖ඼ͷ਺ྔ͓ΑͼՁֹͷ஋ʹ΋ͱ͖ͮฏۉ೩ྉՁ͓֨Α 
ͼ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨Λࢉఆ͢Δ৔߹ͷؒظͱ͠ɼຖ೥݄̍̍೔͔Β݄̏ 
೔·Ͱͷؒظɼ݄̎̍೔͔Β̐݄೔·Ͱͷؒظɼ݄̏̍೔͔Β݄̑ 
೔·Ͱͷؒظɼ݄̐̍೔͔Β̒݄೔·Ͱͷؒظɼ݄̑̍೔͔Β݄̓ 
೔·Ͱͷؒظɼ݄̒̍೔͔Β̔݄೔·Ͱͷؒظɼ݄̓̍೔͔Β݄̕ 
೔·Ͱͷؒظɼ݄̔̍೔͔Β݄೔·Ͱͷؒظɼ݄̍̕೔͔Β݄ 
೔·Ͱͷؒظɼ݄̍೔͔Β݄೔·Ͱͷؒظɼ݄̍೔͔Βཌ೥ 
ͷ̍݄೔·Ͱͷؒظ·ͨ͸݄̍೔͔Βཌ೥ͷ̎݄೔·Ͱͷؒظ 
ʢཌ೥͕Ӟ೥ͱͳΔ৔߹͸ɼཌ೥ͷ̎݄೔·Ͱͷؒظͱ͍ͨ͠· 
͢ɻʣΛ͍͍·͢ɻ 
	
  ฏࢢۉ৔Ձࢉ֨ఆؒظ 
Ұൠࣾஂ๏ਓ೔ຊԷిྗऔҾॴʢҎԼʮԷిྗऔҾॴʯͱ͍͍· 
͢ɻʣ͕ެද͢Δཌ೔औҾʢԷిྗऔҾॴͷۀ຿نఔʹఆΊΔཌ೔औҾ 
Λ͍͍·͢ɻʣʹ܎Δ৘ใʹ΋ͱ͖ͮฏࢢۉ৔Ձ֨Λࢉఆ͢Δ৔߹ͷظ 
ؒͱ͠ɼຖ೥̍݄೔͔Β̎݄೔·Ͱͷؒظɼ̎݄೔͔Β̏݄೔ 
·Ͱͷؒظɼ̏݄೔͔Β̐݄೔·Ͱͷؒظɼ̐݄೔͔Β̑݄೔ 
·Ͱͷؒظɼ̑݄೔͔Β̒݄೔·Ͱͷؒظɼ̒݄೔͔Β̓݄೔ 
·Ͱͷؒظɼ̓݄೔͔Β̔݄೔·Ͱͷؒظɼ̔݄೔͔Β̕݄೔ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ·Ͱͷؒظɼ̕݄೔͔Β݄೔·Ͱͷؒظɼ݄೔͔Β݄೔ 
·Ͱͷؒظɼ݄೔͔Β݄೔·Ͱͷؒظ·ͨ͸݄೔͔Βཌ೥ 
ͷ̍݄೔·ͰͷؒظΛ͍͍·͢ɻ 
	
  ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ 
࠶ੜՄೳΤωϧΪʔిؾͷར༻ͷଅਐʹؔ͢Δಛผાஔ๏ʢҎԼʮ࠶ 
ੜՄೳΤωϧΪʔಛผાஔ๏ʯͱ͍͍·͢ɻʣୈ৚ୈ߲̍ʹఆΊΔො 
՝ۚΛ͍͍·͢ɻ 
̐ ୯Ґ͓Αͼ୺਺ॲཧ 
͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺ʹ͓͍ͯྉۚͦͷଞΛࢉܭ͢Δ৔߹ͷ୯Ґ͓Αͼ 
ͦͷ୺਺ॲཧ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̍
  ܖ໿ిྗ͓Αͼ࠷େधཁిྗͷ୯Ґ͸ɼ̍Ωϩϫοτͱ͠ɼͦͷ୺਺ 
͸ɼখ਺఺ҎԼୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ࢖༻ిྗྔͷ୯Ґ͸ɼ̍Ωϩϫοτ࣌ͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼ 
ୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ྗ཰ͷ୯Ґ͸ɼ̍ύʔηϯτͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼୈ̍ҐͰ 
ޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̐
  ྉۚͦͷଞͷࢉܭʹ͓͚Δֹۚܭ߹ͷ୯Ґ͸ɼ̍ԁͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼ 
੾Γࣺͯ·͢ɻ 
̑ ࡉࢪ࣮ ໨ 
͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺ͷࢪ্࣮ඞཁͳࡉ໨త߲ࣄ͸ɼ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ 
໿׺ͷझࢫʹଇΓɼͦͷͭͲ͓٬͞·ͱ౰ࣾͱͷٞڠʹΑͬͯఆΊ·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ᶘ  ܖ ໿ ͷ ਃ ࠐ Έ 
̒ धܖڅ໿ͷਃࠐΈ 
	̍
  ͓٬͞·͕৽ͨʹిؾͷधܖڅ໿Λر๬͞ΕΔ৔߹͸ɼ͋Β͔͡Ί͜ 
ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺Λঝೝͷ͏͑ɼ࣍ͷ߲ࣄΛ໌Β͔ʹͯ͠ɼ౰ࣾॴఆ 
ͷ༷ࣜʹΑͬͯਃࠐΈΛ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ 
 ܖ໿छผɼڅڙిؾํࣜɼधڅ஍఺ɼधཁ৔ॴɼڅڙిѹɼෛՙઃඋɼ 
डిઃඋɼܖ໿ిྗɼൃిઃඋɼۀछɼ༻్ɼ࢖༻։ر࢝๬೔ɼ࢖༻ظ 
͓ؒΑͼྉۚͷࢧ෷ํ๏ 
	̎
  ܖ໿ిྗʹ͍ͭͯ͸ɼ̍೥ؒΛ௨ͯ͡ͷ࠷େͷෛՙΛج४ͱͯ͠ɼ 
͓٬͞·͔Βਃ͠ग़͍͖ͯͨͩ·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ̍೥ؒΛ௨ͯ͡ͷ࠷େ 
ͷෛՙΛ֬ೝ͢ΔͨΊɼඞཁʹԠͯ͡࢖༻։ر࢝๬೔Ҏ߱̍೥ؒͷిؾ 
ͷ࢖༻ܭըΛจॻʹΑΓਃ͠ग़͍͖ͯͨͩ·͢ɻ 
	̏
  څڙઃඋͷࣄ޻Λཁ͢Δ৔߹͸ɼ༻஍ࣄ৘౳ʹΑΓڅڙ։࢝·Ͱʹ௕ 
ؒظΛཁ͢Δ͜ͱ͕͋ΔͨΊɼ͋Β͔͡Ί౰ࣾͷڅڙઃඋͷঢ়گ౳ʹͭ 
͍ͯরձ͍͖ͯͨͩ͠ɼਃࠐΈΛ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ 
	̐
  ͓٬͞·͕ిؾઃඋΛ౰ࣾͷڅڙઃඋʹిؾతʹ઀ଓʢҎԼʮ࿈ܥʯ 
ͱ͍͍·͢ɻʣͯ͠࢖༻͞ΕΔ৔߹͸ɼిؾઃඋʹؔ͢Δٕज़ج४ɼͦ 
ͷଞͷ๏ྩ౳ʹ͕͍ͨ͠ɼ͔ͭɼ౰ࣾͷୗૹڅڙ౳໿׺ʢҎԼʮୗૹڙ 
څ౳໿׺ʯͱ͍͍·͢ɻͳ͓ɼ౰͕ࣾୗૹڅڙ౳໿׺Λมߋͨ͠৔߹ʹ 
͸ɼมޙߋͷୗૹڅڙ౳໿׺ʹΑΓ·͢ɻʣผܥ࡭౷࿈ٕܥज़ཁ͓݅Α 
ͼൃిઃඋܥ౷࿈ܥαʔϏεཁߝΛ९कͯ͠ɼ౰ࣾͷڅڙઃඋͷঢ়گ౳ 
ΛצҊٕͯ͠ज़্ద౰ͱೝΊΒΕΔํ๏ʹΑͬͯ࿈ܥ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ 
	̑
  ిѹ·ͨ͸प೾਺ͷมಈ౳ʹΑͬͯଛ֐Λड͚Δ͓ͦΕ͕͋Δ৔߹͸ɼ 
ແఀిిݯ૷ஔͷઃஔ౳ඞཁͳાஔΛߨ͍͖ͯͨͩ͡·͢ɻ·ͨɼ͓٬ 
͞·͕อ҆౳ͷͨΊʹඞཁͱ͞ΕΔిؾʹ͍ͭͯ͸ɼͦͷ༰ྔΛ໌Β͔ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ʹ͍͖ͯͨͩ͠ɼ࠷ऴอো༧උిྗͷਃࠐΈ·ͨ͸อ҆༻ͷൃిઃඋͷ 
ઃஔɼ஝ి஑૷ஔͷઃஔ౳ඞཁͳાஔΛߨ͍͖ͯͨͩ͡·͢ɻ 
̓ धܖڅ໿ͷ੒ཱ͓Αͼܖ໿ؒظ 
	̍
  धܖڅ໿͸ɼਃࠐΈΛ౰͕ࣾঝ୚ͨ͠ͱ͖ʹ੒ཱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ܖ໿ؒظ͸ɼधܖڅ໿͕੒ཱͨ͠೔͔Βɼ͋Β͔͡ΊఆΊͨܖ໿࢖༻ 
ؒظͷຬྃͷ೔·Ͱͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
 ͳ͓ɼܖ໿࢖༻ؒظ͸ɼ̍೥Λ͑͜ͳ͍ൣғͰ͓٬͞·ͱ౰ࣾͱͷڠ 
ٞʹΑͬͯఆΊ·͢ɻ 
̔ ध ཁ ৔ ॴ 
	̍
  ౰ࣾ͸ɼݪଇͱͯ͠ɼ̍ߏ಺Λͳ͢΋ͷ͸̍ߏ಺Λ̍धཁ৔ॴͱ͠ɼ 
͜ΕʹΑΓ͕͍ͨ৔߹ʹ͸ɼΠ͓ΑͼϩʹΑΓ·͢ɻ 
ͳ͓ɼ̍ߏ಺Λͳ͢΋ͷͱ͸ɼ͘͞ɼ΁͍౳ʹΑͬͯ۠੾ΒΕެऺ͕ 
ࣗ༝ʹग़ೖΓͰ͖ͳ͍۠ҬͰ͋ͬͯɼݪଇͱͯ۠͠Ҭ಺ͷݐ֤෺͕ಉҰ 
ձܭओମʹଐ͢Δ΋ͷΛ͍͍·͢ɻͨͩ͠ɼෳ਺ͷൃిઃඋ౳Λྡ઀͠ 
ͨߏ಺ʹઃஔ͢Δ৔߹͸ɼਖ਼౰ͳཧ༝͕ͳ͍ݶΓɼ̍ߏ಺Λͳ͢΋ͷͱ 
Έͳ͠·͢ɻ 
Π ౰ࣾ͸ɼ̍ݐ෺Λͳ͢΋ͷ͸̍ݐ෺Λ̍धཁ৔ॴͱ͠ɼ͜ΕʹΑΓ 
͕͍ͨ৔߹ʹ͸ɼϩʹΑΓ·͢ɻ 
ͳ͓ɼ̍ݐ෺Λͳ͢΋ͷͱ͸ɼಠཱͨ̍͠ݐ෺Λ͍͍·͢ɻͨͩ͠ɼ 
ෳ਺ͷݐ෺Ͱ͋ͬͯ΋ɼͦΕͧΕ͕஍্·ͨ͸஍Լʹ͓͍ͯ࿈݁͞Εɼ 
͔ͭɼݐ֤෺ͷॴ༗ऀ͓Αͼ࢖༻ऀ͕ಉҰͷͱ͖౳ݐ෺ͱͯ͠ͷҰମ 
ੑΛ༗͍ͯ͠ΔͱೝΊΒΕΔ৔߹͸ɼ̍ݐ෺Λͳ͢΋ͷͱΈͳ͠·͢ɻ 
·ͨɼ؃൘౮ɼఉԂ౮ɼ໳౮౳ݐ෺ʹ෇ଐͨ͠԰֎ి౮͸ɼݐ෺ͱಉ 
Ұͷधཁ৔ॴͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ߏ಺·ͨ͸ݐ෺ͷಛघͳ৔߹ʹ͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ 	Π
  ډॅ༻ͷݐ෺ͷ৔߹ 
̍ݐ෺ʹձܭओମͷҟͳΔ෦෼͕͋Δ৔߹Ͱɼ࣍ͷ͍ͣΕʹ΋֘ 
౰͢Δͱ͖͸ɼ֤෦෼ΛͦΕͧΕ̍धཁ৔ॴͱ͢Δ͜ͱ͕Ͱ͖·͢ɻ 
͜ͷ৔߹ʹ͸ɼڞ༻͢Δ෦෼Λݪଇͱͯ̍͠धཁ৔ॴͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̰ ֤෦෼ͷ͕ؒݻఆతͳִน·ͨ͸൶Ͱ໌֬ʹ۠෼͞Ε͍ͯΔ͜ 
ͱɻ 
̱ ֤෦෼ͷ԰಺഑ઢઃඋ͕૬ޓʹ෼཭ͯ͠ࢪઃ͞Ε͍ͯΔ͜ͱɻ 
̲ ֤෦෼͕ੈଳ୯ҐͷډॅʹඞཁͳػೳʢਬࣄͷͨΊͷઃඋ౳ʣ 
Λ༗͢Δ͜ͱɻ 
	ϩ
  ډॅ༻Ҏ֎ͷݐ෺ͷ৔߹ 
̍ݐ෺ʹձܭओମͷҟͳΔ෦෼͕͋Δ৔߹Ͱɼ֤෦෼ͷ͕ؒݻఆ 
తͳִนͰ໌֬ʹ۠෼͞Εɼ͔ͭɼڞ༻͢Δ෦෼͕ͳ͍ͱ͖·ͨ͸ 
֤෦෼ͷॴ༗ऀ͕ҟͳΔͱ͖͸ɼ֤෦෼ΛͦΕͧΕ̍धཁ৔ॴͱ͢ 
Δ͜ͱ͕Ͱ͖·͢ɻ͜ͷ৔߹ʹ͸ɼڞ༻͢Δ෦෼Λݪଇͱͯ̍͠ध 
ཁ৔ॴͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
  ډॅ༻෦෼ͱډॅ༻Ҏ֎ͷ෦෼͔ΒͳΔݐ෺ͷ৔߹ 
̍ݐ෺ʹډॅ༻෦෼ͱډॅ༻Ҏ֎ͷ෦෼͕͋Δ৔߹͸ɼ 	ϩ
 ʹ४ͣ 
Δ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼΞύʔτͱళฮ͔ΒͳΔݐ෺౳ډॅ 
༻෦෼ͱډॅ༻Ҏ֎ͷ෦෼ͷ͕ؒݻఆతͳִนͰ໌֬ʹ۠෼͞Εͯ 
͍Δݐ෺ͷ৔߹͸ɼډॅ༻෦෼ʹݶΓ 	Π
 ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ྡ઀͢Δෳ਺ͷߏ಺ͷ৔߹ͰɼͦΕͧΕͷߏ಺ʹ͓͍ͯӦΉۀࣄͷ૬ 
ޓͷؔ࿈ੑ͕ߴ͍ͱ͖͸ɼ 	̍
 ʹ͔͔ΘΒͣɼͦͷྡ઀͢Δෳ਺ͷߏ಺Λ 
̍धཁ৔ॴͱ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
	̏
  ಓ࿏ͦͷଞڞެͷ༻ʹڙͤΒΕΔ౔஍ʢ 	̍
 ʹఆΊΔߏ಺·ͨ͸ 	̎
 ʹఆ 
ΊΔྡ઀͢Δෳ਺ͷߏ಺Λআ͖·͢ɻʣʹ͓͍ͯɼ֗࿏౮౳͕ઃஔ͞Ε 
͍ͯΔ৔߹͸ɼͦͷઃஔ͞Ε͍ͯΔ৔ॴΛ̍धཁ৔ॴͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̐
 	̍
 ʹఆΊΔ̍ߏ಺ɼ 	̍
 ΠʹఆΊΔ̍ݐ෺ɼ 	̎
 ʹఆΊΔྡ઀͢Δෳ਺ͷ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ߏ಺·ͨ͸ 	̏
 ʹఆΊΔઃஔ͞Ε͍ͯΔ৔ॴʢҎԼʮݪधཁ৔ॴʯͱ͍͍ 
·͢ɻʣʹ͓͍ͯɼ֐ࡂʹΑΔඃ֐Λ๷͙ͨΊͷાஔɼԹޮࣨՌΨε౳ 
ͷഉग़ͷ཈੍౳ͷͨΊͷાஔɼ·ͨ͸ి࡞޻ؾ෺ͷઃஔ͓Αͼӡ༻ͷ߹ 
ཧԽͷͨΊͷાஔͦͷଞͷిؾͷ࢖༻ऀͷརӹʹࢿ͢Δાஔʹͱ΋ͳ͍ 
ඞཁͳઃඋΛ৽ͨʹ࢖༻͢Δࡍʹɼ౰֘ઃඋ͕ࢪઃ͞Εͨ۠Ҭ·ͨ͸෦ 
෼ʢҎԼʮಛྫ۠Ҭ౳ʯͱ͍͍·͢ɻʣͷ͓٬͞·͔Βͷਃग़͕͋Δ৔ 
߹Ͱɼ࣍ͷ͍ͣΕʹ΋֘౰͢Δͱ͖͸ɼ 	̍
 ɼ	̎
 ·ͨ͸ 	̏
 ʹ͔͔ΘΒͣɼ 
ಛྫ۠Ҭ౳Λ̍धཁ৔ॴͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ࣍ͷ߲ࣄʹ͍ͭͯɼݪधཁ৔ॴ͔Βಛྫ۠Ҭ౳Λআ͍ͨ۠Ҭ·ͨ͸ 
෦෼ʢҎԼʮඇಛྫ۠Ҭ౳ʯͱ͍͍·͢ɻʣͷ͓٬͞·ͷঝ୚Λ͑ͯ 
͍Δ͜ͱɻ 
	Π
  ඇಛྫ۠Ҭ౳ʹ͍ͭͯɼ 	̍
 ɼ	̎
 ·ͨ͸ 	̏
 ʹ४ͯ͡धཁ৔ॴΛఆΊ 
Δ͜ͱɻ 
	ϩ
  ౰͕ࣾಛྫ۠Ҭ౳ʹ͓͚Δۀ຿Λࢪ࣮͢ΔͨΊɼʢधཁ৔ॴ΁ 
ͷཱೖΓʹΑΔۀ຿ͷࢪ࣮ʣʹ४ͯ͡ɼඇಛྫ۠Ҭ౳ͷ͓٬͞·ͷ 
౔஍·ͨ͸ݐ෺ʹཱͪೖΒ͍ͤͯͨͩ͘৔߹ʹ͸ɼਖ਼౰ͳཧ༝͕ͳ 
͍ݶΓɼཱͪೖΔ͜ͱ͓Αͼۀ຿Λࢪ࣮͢Δ͜ͱΛঝ୚͍ͯͨͩ͠ 
͘͜ͱɻ 
ϩ ಛྫ۠Ҭ౳ͱඇಛྫ۠Ҭ౳ͷ͕ؒ֎؍্۠෼͞Ε͍ͯΔ͜ͱɻ 
ϋ ಛྫ۠Ҭ౳ͱඇಛྫ۠Ҭ౳ͷ഑ઢઃඋ͕૬ޓʹ෼཭ͯ͠ࢪઃ͞Εͯ 
͍Δ͜ͱɻ 
χ ౰͕ࣾඇಛྫ۠Ҭ౳ʹ͓͚Δۀ຿Λࢪ࣮͢ΔͨΊɼʢधཁ৔ॴ΁ 
ͷཱೖΓʹΑΔۀ຿ͷࢪ࣮ʣʹ४ͯ͡ɼಛྫ۠Ҭ౳ͷ͓٬͞·ͷ౔஍ 
·ͨ͸ݐ෺ʹཱͪೖΒ͍ͤͯͨͩ͘৔߹ʹ͸ɼਖ਼౰ͳཧ༝͕ͳ͍ݶΓɼ 
ཱͪೖΔ͜ͱ͓Αͼۀ຿Λࢪ࣮͢Δ͜ͱΛঝ୚͍ͯͨͩ͘͜͠ͱɻ 
ϗಛྫ۠Ҭ౳Λ̍धཁ৔ॴͱ͢Δ͜ͱ͕ࣾձతࡁܦతࣄ৘ʹরΒ͠ෆ 
ద౰Ͱͳ͘ɼଞͷిؾͷ࢖༻ऀͷརӹΛஶ્͘͠֐͢Δ͓ͦΕ͕ͳ͍ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ͜ͱɻ 
̕ धܖڅ໿ͷ୯Ґ 
౰ࣾ͸ɼ࣍ͷ৔߹Λআ͖ɼ̍धཁ৔ॴʹ͍ͭͯ̍ܖ໿छผΛద༻ͯ͠ɼ 
̍धܖڅ໿Λ݁ͼ·͢ɻ 
	̍
  ̍धཁ৔ॴʹ͓͍ͯɼ࠷ऴอোిྗ̖·ͨ͸࠷ऴอোిྗ̗ͱ࠷ऴอ 
ো༧උిྗͱΛ͋Θͤͯܖ໿͢Δ৔߹ 
	̎
  ֐ࡂʹΑΔඃ֐Λ๷͙ͨΊͷાஔɼԹޮࣨՌΨε౳ͷഉग़ͷ཈੍౳ͷ 
ͨΊͷાஔɼ·ͨ͸ి࡞޻ؾ෺ͷઃஔ͓Αͼӡ༻ͷ߹ཧԽͷͨΊͷાஔ 
ͦͷଞͷిؾͷ࢖༻ऀͷརӹʹࢿ͢Δાஔʹͱ΋ͳ͍ɼ͓٬͞·͔Βͷ 
ਃग़͕͋Δ৔߹Ͱɼ౰͕ٕࣾज़্ɼอ্҆ద౰ͱೝΊͨͱ͖ɻ 
	̏
  ిؾమಓͷ৔߹Ͱɼෛՙ͕Ҡಈ͢ΔͨΊʹಉҰૹిܥ౷ʹଐ͢Δ̎Ҏ 
্ͷधڅ஍఺ʹ͓͍ͯৗ࣌ిؾͷڅڙΛड͚͍ͯΔͱೝΊΒΕΔ͓٬͞ 
·ͱ౰ࣾͱͷٞڠʹΑͬͯɼҰׅͯ̍͠धܖڅ໿Λ݁Ϳͱ͖ɻ 
 څڙ ͷ ։ ࢝ 
	̍
  ౰ࣾ͸ɼ͓٬͞·ͷधܖڅ໿ͷਃࠐΈΛঝ୚ͨ͠ͱ͖ʹ͸ɼ͓٬͞· 
ͱٞڠͷ͏͑धڅ։࢝೔ΛఆΊɼڅڙ४උͦͷଞඞཁͳखଓ͖Λܦͨͷ 
ͪɼ͢Έ΍͔ʹిؾΛڅڙ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ౰ࣾ͸ɼఱީɼ༻஍ަবɼఀిަব౳ͷࣄ৘ʹΑΔ΍ΉΛ͑ͳ͍ཧ༝ 
ʹΑͬͯɼ͋Β͔͡ΊఆΊͨधڅ։࢝೔ʹిؾΛڅڙͰ͖ͳ͍͜ͱ͕໌ 
Β͔ʹͳͬͨ৔߹ʹ͸ɼͦͷཧ༝Λ͓஌Βͤ͠ɼ͋ΒͨΊ͓ͯ٬͞·ͱ 
ٞڠͷ͏͑ɼधڅ։࢝೔ΛఆΊͯిؾΛڅڙ͍ͨ͠·͢ɻ 
 څڙ ͷ ୯ Ґ 
౰ࣾ͸ɼ࣍ͷ৔߹Λআ͖ɼ̍धཁ৔ॴʹ͖ͭɼ̍څڙిؾํࣜɼ̍Ҿࠐ 
Έ͓Αͼ̍ܭྔΛ΋ͬͯిؾΛڅڙ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ	̍
  ̕ʢधܖڅ໿ͷ୯Ґʣ 	̎
 ·ͨ͸ 	̏
 ͷ৔߹ 
	̎
  ʢ࠷ऴอো༧උిྗʣ 	̍
 Π͓ΑͼϩΛ͋Θͤͯܖ໿͢Δ৔߹ 
	̏
  ʢ࿈઀Ҿࠐઢ౳ʣͷڞಉҾࠐઢʹΑΔҾࠐΈͰిؾΛڅڙ͢Δ৔߹ 
	̐
  ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 Π	Π
 ̲ͷํࣜͷ͓٬͞·ʹిؾ 
Λڅڙ͢Δ৔߹ 
	̑
  ͦͷଞٕज़্ɼࡁܦ্΍ΉΛ͑ͳ͍৔߹ 
 ঝ୚ͷݶք 
౰ࣾ͸ɼ๏ྩɼిؾͷधڅঢ়گɼڅڙઃඋͷঢ়گɼ༻஍ࣄ৘ɼྉۚͷࢧ 
෷ঢ়گʢطʹফ໓͍ͯ͠Δ΋ͷΛؚΉଞͷधܖڅ໿ͷྉۚͷࢧ෷ঢ়گΛؚ 
Έ·͢ɻʣͦͷଞʹΑͬͯ΍ΉΛ͑ͳ͍৔߹·ͨ͸͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺ ʹΑΓిؾͷڅڙΛड͚Δ͓٬͞·Ҏ֎ͷ͓٬͞·ͷརӹΛ્֐͢Δ͓ͦ 
Ε͕͋Δ৔߹ʹ͸ɼधܖڅ໿ͷਃࠐΈͷશ෦·ͨ͸Ұ෦Λ͓அΓ͢Δ͜ͱ 
͕͋Γ·͢ɻ͜ͷ৔߹͸ɼͦͷཧ༝Λ͓஌Β͍ͤͨ͠·͢ɻ 
 धܖڅ໿ॻ౳ͷ࡞੒ 
͓٬͞·͕ر๬͞ΕΔ৔߹·ͨ͸౰͕ࣾඞཁͱ͢Δ৔߹͸ɼిؾͷधڅ 
ʹؔ͢Δඞཁͳ߲ࣄʹ͍ͭͯɼधܖڅ໿ॻΛ࡞੒͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼधܖڅ໿ॻΛ࡞੒͠ͳ͍৔߹͸ɼిؾͷधڅʹؔ͢Δඞཁͳ߲ࣄ 
ʹ͍ͭͯɼॻ໘Λ΋͓ͬͯ஌Β͍ͤͨ͠·͢ɻ 
·ͨɼ౰ࣾ͸ɼʢڅڙͷதࢭ·ͨ͸࢖༻ͷ੍ݶ΋͘͠͸தࢭʣ͓Αͼ 
ʢอ҆౳ʹର͢Δ͓٬͞·ͷڠྗʣ 
	̐
 ʹఆΊΔ߲ࣄͦͷଞܥ౷ӡ༻্ඞ 
ཁͳ߲ࣄʹ͍ͭͯɼ͓٬͞·ͱผ్ਃ߹ॻΛඞཁʹԠͯ͡࡞੒͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ᶙ  ܖ໿छผ͓Αͼྉۚ 
ܖ ໿ छ ผ 
ܖ໿छผ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̍
  ࠷ऴอোిྗ̖ 
	̎
  ࠷ऴอোిྗ̗ 
	̏
  ࠷ऴอো༧උిྗ 
 ࠷ऴอোిྗ̖ 
	̍
  ద ༻ ൣ ғ 
 ߴѹ·ͨ͸ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚ͯɼి౮΋͘͠͸খثػܕΛ 
࢖༻͠ɼ·ͨ͸ి౮΋͘͠͸খثػܕͱಈྗͱΛ͋Θͤͯ࢖༻͢Δधཁ 
Ͱɼ࣍ͷ͍ͣΕ͔ʹ֘౰͢Δ΋ͷʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্Ͱ͋Δ͜ͱɻͨͩ͠ɼ͍ۙকདྷʹ͓͍ 
ͯෛՙઃඋΛ૿Ճ͞ΕΔ౳ಛผͷࣄ৘͕͋Δ৔߹Ͱɼ͓٬͞·͕ر๬ 
͞ΕΔͱ͖͸ɼܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτະຬͰ͋Δ΋ͷʹ͍ͭͯ΋ద 
༻͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
ϩ ࢖༻͢Δి౮·ͨ͸খثػܕʹ͍ͭͯୗૹڅڙ౳໿׺ʢྟ࣌઀ଓ 
ૹిαʔϏεʣ 	̎
 Π	Π
 ̰·ͨ͸̱Λద༻ͨ͠৔߹ͷྟ࣌઀ଓૹిαʔ 
Ϗεܖ໿ిྲྀʢ͜ͷ৔߹ɼΞϯϖΞΛ̍ΩϩϫοτͱΈͳ͠· 
͢ɻʣ·ͨ͸ྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεܖ໿༰ྔʢ͜ͷ৔߹ɼ̍ΩϩϘϧ 
τΞϯϖΞΛ̍ΩϩϫοτͱΈͳ͠·͢ɻʣͱ࢖༻͢Δಈྗʹ͍ͭͯ 
ୗૹڅڙ౳໿׺ʢྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεʣ 	̎
 Π	ϩ
 Λద༻ͨ͠৔߹ͷ 
ྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεܖ໿ిྗͱͷܭ߹͕ݪଇͱͯ͠ΩϩϫοτҎ 
্Ͱ͋Δ͜ͱɻ 
	̎
  څڙిؾํࣜɼڅڙిѹ͓Αͼप೾਺ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ  څڙిؾํࣜ͸ɼަྲྀ̏૬̏ઢࣜͱ͠ɼڅڙిѹ͸ɼܖ໿ిྗʹԠ͡ 
ͯ࣍ͷͱ͓Γͱ͠ɼप೾਺͸ɼඪ४प೾਺ϔϧπͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ 
͠ɼڅڙిѹʹ͍ͭͯ͸ɼ͓٬͞·ʹಛผͷࣄ৘͕͋Δ৔߹·ͨ͸౰ࣾ 
ͷڅڙઃඋͷ౎߹Ͱ΍ΉΛ͑ͳ͍৔߹ʹ͸ɼ౰֘ඪ४ిѹΑΓ্Ґ·ͨ 
͸ԼҐͷిѹʢߴѹ·ͨ͸ಛผߴѹʹݶΓ·͢ɻʣͰڅڙ͢Δ͜ͱ͕͋ 
Γ·͢ɻ 
ܖ໿ిྗ Ωϩϫοτະຬ ඪ४ిѹ  ̒̌̌̌Ϙϧτ 
ܖ໿ిྗ ΩϩϫοτҎ্ 
 Ωϩϫοτະຬ ඪ४ిѹ ̎̌̌̌̌Ϙϧτ 
ܖ໿ిྗ ΩϩϫοτҎ্ ඪ४ిѹ ̒̌̌̌̌Ϙϧτ 
	̏
  ܖ ໿ ి ྗ 
Π ܖ໿ిྗ͸ɼ࢖༻͢Δෛՙઃඋ͓Αͼडిઃඋͷ಺༰ɼ࠷େधཁి 
ྗͷ࣮੷ɼಉҰۀछͷෛՙ཰౳Λج४ͱͯ͠ɼ͓٬͞·ͱ౰ࣾͱͷڠ 
ٞʹΑͬͯఆΊ·͢ɻ 
ϩ ౰ࣾ͸ɼ෼࠷େधཁిྗܭΛऔΓ෇͚·͢ɻ 
	̐
  ྉ     ۚ 
ྉۚ͸ɼجຊྉۚɼిྗྔྉ͓ۚΑͼผද̍ʢ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃ 
ిଅਐො՝ۚʣ 	̏
 ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ 
ۚͷܭ߹ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼجຊྉۚ͸ɼϋʹΑͬͯྗ཰ׂҾ·ͨ 
͸ׂ૿͠Λ͢Δ৔߹͸ɼྗ཰ׂҾ·ͨ͸ׂ૿͠Λͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
·ͨɼిྗྔྉۚ͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏ 
ۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 χʹ 
Αͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̎ʢ೩ྉඅ 
ௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹͸ɼ 
ผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ 
ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχ 
όʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔ 
Ϗεௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏε 
ௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔ 
߹͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Ε 
ͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ 
֨ௐ੔ʣ 	̍
 ϗʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ͕ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ 
֨ௐ੔ʣ 	̍
 ϗ	Π
 ͱͳΔ৔߹͸ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 τʹΑͬͯࢉ 
ఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ 
੔ʣ 	̍
 ϗʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ͕ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ 
੔ʣ 	̍
 ϗ	ϩ
 ·ͨ͸ 	ϋ
 ͱͳΔ৔߹͸ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 τʹΑͬ 
ͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ج ຊ ྉ ۚ 
ج ຊྉۚ͸ɼ݄̍ʹ͖ͭ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ·ͬͨ 
͘ిؾΛ࢖༻͠ͳ͍৔߹ʢ࠷ऴอো༧උిྗʹΑͬͯిؾΛ࢖༻ͨ͠ 
৔߹Λআ͖·͢ɻʣͷجຊྉۚ͸ɼ൒ֹͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ܖ ໿ ి ྗ 
̍Ωϩϫοτ 
ʹͭ͖ ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̐̑̑ԁ̎̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̏̎̏ԁ̎̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̎̐̐ԁ̌̌મ 
ϩ ి ྗ ྔ ྉ ۚ 
 ిྗྔྉۚ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹΑͬͯࢉఆ͢Δ͜ͱͱ͠ɼ 
Նقʹ࢖༻͞Εͨిྗྔʹ͸ՆقྉۚΛɼͦͷଞقʹ࢖༻͞Εͨిྗ 
ྔʹ͸ͦͷଞقྉۚΛͦΕͧΕద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ Նقྉۚ ͦͷଞقྉۚ 
̍Ωϩϫοτ 
࣌ ʹ ͭ ͖ ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̑ԁ̌̏મ ̍̏ԁ̍̕મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̏ԁ̓̏મ ̍̎ԁ̓̐મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̏ԁ̒̍મ ̍̎ԁ̒̎મ 
ϋ ྗ཰ׂҾ͓Αͼׂ૿͠ 
	Π
 ྗ཰͸ɼͦͷ݄̍ͷ͏ͪຖ೔ޕલ͔̔࣌Β࣌ޙޕ·Ͱͷؒ࣌ʹ 
͓͚Δฏۉྗ཰ʢॠؒྗ཰͕ਐΈྗ཰ͱͳΔ৔߹ʹ͸ɼͦͷॠؒྗ 
཰͸ɼύʔηϯτͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 
ฏۉྗ཰͸ɼผද̑ʢฏۉྗ཰ͷࢉఆʣʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ஋ͱ͍ ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ·ͬͨ͘ిؾΛ࢖༻͠ͳ͍ͦͷ݄̍ͷྗ཰͸ɼύʔηϯ 
τͱΈͳ͠·͢ɻ 
	ϩ
  ྗ཰͕ɼύʔηϯτΛ্ճΔ৔߹͸ɼͦͷ্ճΔ̍ύʔηϯτ 
ʹ͖ͭɼجຊྉۚΛ̍ύʔηϯτׂҾ͠ɼύʔηϯτΛԼճΔ৔ 
߹͸ɼͦͷԼճΔ̍ύʔηϯτʹ͖ͭɼجຊྉۚΛ̍ύʔηϯτׂ 
૿͍ͨ͠͠·͢ɻ 
 ࠷ऴอোిྗ̗ 
	̍
  ద ༻ ൣ ғ 
ߴѹ·ͨ͸ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚ͯಈྗʢ෇ଳి౮ΛؚΈ· 
͢ɻʣΛ࢖༻͢ΔधཁͰɼ࣍ͷ͍ͣΕ͔ʹ֘౰͢Δ΋ͷʹద༻͍ͨ͠· ͢ɻ 
Π ܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্Ͱ͋Δ͜ͱɻͨͩ͠ɼ͍ۙকདྷʹ͓͍ 
ͯෛՙઃඋΛ૿Ճ͞ΕΔ౳ಛผͷࣄ৘͕͋Δ৔߹Ͱɼ͓٬͞·͕ر๬ ͞ΕΔͱ͖͸ɼܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτະຬͰ͋Δ΋ͷʹ͍ͭͯ΋ద 
༻͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ϩ ࢖༻͢Δ෇ଳి౮ʹ͍ͭͯୗૹڅڙ౳໿׺ʢྟ࣌઀ଓૹిαʔϏ 
εʣ 	̎
 Π	Π
 ̰·ͨ͸̱Λద༻ͨ͠৔߹ͷྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεܖ໿ి 
ྲྀʢ͜ͷ৔߹ɼΞϯϖΞΛ̍ΩϩϫοτͱΈͳ͠·͢ɻʣ·ͨ͸ྟ 
࣌઀ଓૹిαʔϏεܖ໿༰ྔʢ͜ͷ৔߹ɼ̍ΩϩϘϧτΞϯϖΞΛ̍ 
ΩϩϫοτͱΈͳ͠·͢ɻʣͱ࢖༻͢Δಈྗʹ͍ͭͯୗૹڅڙ౳໿׺ 
ʢྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεʣ 	̎
 Π	ϩ
 Λద༻ͨ͠৔߹ͷྟ࣌઀ଓૹి 
αʔϏεܖ໿ిྗͱͷܭ߹͕ݪଇͱͯ͠ΩϩϫοτҎ্Ͱ͋Δ͜ͱɻ 
	̎
  څڙిؾํࣜɼڅڙిѹ͓Αͼप೾਺ 
 څڙిؾํࣜ͸ɼަྲྀ̏૬̏ઢࣜͱ͠ɼڅڙిѹ͸ɼܖ໿ిྗʹԠ͡ 
ͯ࣍ͷͱ͓Γͱ͠ɼप೾਺͸ɼඪ४प೾਺ϔϧπͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ 
͠ɼڅڙిѹʹ͍ͭͯ͸ɼ͓٬͞·ʹಛผͷࣄ৘͕͋Δ৔߹·ͨ͸౰ࣾ 
ͷڅڙઃඋͷ౎߹Ͱ΍ΉΛ͑ͳ͍৔߹ʹ͸ɼ౰֘ඪ४ిѹΑΓ্Ґ·ͨ 
͸ԼҐͷిѹʢߴѹ·ͨ͸ಛผߴѹʹݶΓ·͢ɻʣͰڅڙ͢Δ͜ͱ͕͋ 
Γ·͢ɻ 
ܖ໿ిྗ Ωϩϫοτະຬ ඪ४ిѹ  ̒̌̌̌Ϙϧτ 
ܖ໿ిྗ ΩϩϫοτҎ্ 
     Ωϩϫοτະຬ ඪ४ిѹ ̎̌̌̌̌Ϙϧτ 
ܖ໿ిྗ ΩϩϫοτҎ্ 
     Ωϩϫοτະຬ ඪ४ిѹ ̒̌̌̌̌Ϙϧτ 
ܖ໿ిྗ ΩϩϫοτҎ্ ඪ४ిѹ̍̌̌̌̌̌Ϙϧτ 
	̏
  ܖ ໿ ి ྗ 
Π ܖ໿ిྗ͸ɼ࢖༻͢Δෛՙઃඋ͓Αͼडిઃඋͷ಺༰ɼ࠷େधཁి 
ྗͷ࣮੷ɼಉҰۀछͷෛՙ཰ɼૢۀ౓౳Λج४ͱͯ͠ɼ͓٬͞·ͱ౰ 
ࣾͱͷٞڠʹΑͬͯఆΊ·͢ɻ 
ϩ ౰ࣾ͸ɼ෼࠷େधཁిྗܭΛऔΓ෇͚·͢ɻ 
	̐
  ྉ     ۚ 
ྉۚ͸ɼجຊྉۚɼిྗྔྉ͓ۚΑͼผද̍ʢ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ిଅਐො՝ۚʣ 	̏
 ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ 
ۚͷܭ߹ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼجຊྉۚ͸ɼϋʹΑͬͯྗ཰ׂҾ·ͨ 
͸ׂ૿͠Λ͢Δ৔߹͸ɼྗ཰ׂҾ·ͨ͸ׂ૿͠Λͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
·ͨɼిྗྔྉۚ͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏ 
ۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 χʹ 
Αͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̎ʢ೩ྉඅ 
ௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹͸ɼ 
ผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ 
ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞ 
Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχ 
όʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔ 
Ϗεௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏε 
ௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔ 
߹͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Ε 
ͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ 
֨ௐ੔ʣ 	̍
 ϗʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ͕ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ 
֨ௐ੔ʣ 	̍
 ϗ	Π
 ͱͳΔ৔߹͸ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 τʹΑͬͯࢉ 
ఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ 
੔ʣ 	̍
 ϗʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ͕ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ 
੔ʣ 	̍
 ϗ	ϩ
 ·ͨ͸ 	ϋ
 ͱͳΔ৔߹͸ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 τʹΑͬ 
ͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ج ຊ ྉ ۚ 
ج ຊྉۚ͸ɼ݄̍ʹ͖ͭ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ·ͬͨ 
͘ిؾΛ࢖༻͠ͳ͍৔߹ʢ࠷ऴอো༧උిྗʹΑͬͯిؾΛ࢖༻ͨ͠ 
৔߹Λআ͖·͢ɻʣͷجຊྉۚ͸ɼ൒ֹͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ܖ ໿ ి ྗ 
̍Ωϩϫοτ 
ʹͭ͖ ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̐̑̑ԁ̎̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̏̎̏ԁ̎̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̎̐̐ԁ̌̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̍̒̐ԁ̔̌મ 
ϩ ి ྗ ྔ ྉ ۚ 
ిྗྔྉۚ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹΑͬͯࢉఆ͢Δ͜ͱͱ͠ɼ 
Նقʹ࢖༻͞Εͨిྗྔʹ͸ՆقྉۚΛɼͦͷଞقʹ࢖༻͞Εͨిྗ 
ྔʹ͸ͦͷଞقྉۚΛͦΕͧΕద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
Նقྉۚ ͦͷଞقྉۚ 
̍Ωϩϫοτ 
࣌ ʹ ͭ ͖ ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̐ԁ̐̑મ ̍̏ԁ̏̔મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̏ԁ̎̓મ ̍̎ԁ̏̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̏ԁ̍̏મ ̍̎ԁ̍̕મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̏ԁ̌̍મ ̍̎ԁ̌̒મ 
ϋ ྗ཰ׂҾ͓Αͼׂ૿͠ 
	Π
 ྗ཰͸ɼͦͷ݄̍ͷ͏ͪຖ೔ޕલ͔̔࣌Β࣌ޙޕ·Ͱͷؒ࣌ʹ 
͓͚Δฏۉྗ཰ʢॠؒྗ཰͕ਐΈྗ཰ͱͳΔ৔߹ʹ͸ɼͦͷॠؒྗ 
཰͸ɼύʔηϯτͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 
ฏۉྗ཰͸ɼผද̑ʢฏۉྗ཰ͷࢉఆʣʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ஋ͱ͍ 
ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ·ͬͨ͘ిؾΛ࢖༻͠ͳ͍ͦͷ݄̍ͷྗ཰͸ɼύʔηϯ 
τͱΈͳ͠·͢ɻ 
	ϩ
  ྗ཰͕ɼύʔηϯτΛ্ճΔ৔߹͸ɼͦͷ্ճΔ̍ύʔηϯτ 
ʹ͖ͭɼجຊྉۚΛ̍ύʔηϯτׂҾ͠ɼύʔηϯτΛԼճΔ৔ 
߹͸ɼͦͷԼճΔ̍ύʔηϯτʹ͖ͭɼجຊྉۚΛ̍ύʔηϯτׂ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ૿͍ͨ͠͠·͢ɻ 
	̑
  ͦ  ͷ  ଞ 
ൃిઃඋ౳Λհͯ͠ɼ෇ଳి౮Ҏ֎ͷి౮ʢখثػܕΛؚΈ·͢ɻʣ 
Λ࢖༻͢Δ͜ͱ͸Ͱ͖·ͤΜɻ 
 ࠷ऴอো༧උిྗ 
	̍
  ద ༻ ൣ ғ 
࠷ऴอোిྗ̖·ͨ͸࠷ऴอোిྗ̗ͷ͓٬͞·͕ɼৗڅڙ࣌ઃඋ౳ 
ͷิम·ͨ͸ނࣄʹΑΓੜͨ͡ෆ଍ిྗͷิڅʹ͋ͯΔͨΊɼ༧උిઢ 
࿏ʹΑΓిؾͷڅڙΛड͚Δ࣍ͷ৔߹ʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ༧  උ  ઢ 
ৗڅڙ࣌มిॴ͔Βৗڅڙ࣌ిѹͱಉҐͷిѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ 
ϩ ༧ උ ి ݯ 
ৗڅڙ࣌มిॴҎ֎ͷมిॴ͔ΒڅڙΛड͚Δ৔߹·ͨ͸ৗڅڙ࣌ 
มిॴ͔Βৗڅڙ࣌ిѹͱҟͳͬͨిѹʢߴѹ·ͨ͸ಛผߴѹʹݶΓ 
·͢ɻʣͰڅڙΛड͚Δ৔߹ 
	̎
  ܖ ໿ ి ྗ 
ܖ໿ిྗ͸ɼৗڅڙ࣌෼ͷܖ໿ిྗͷ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼৗ࣌ 
څڙ෼ͱҟͳͬͨిѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹·ͨ͸͓٬͞·ʹಛผ 
ͷࣄ৘͕͋ͬͯɼ͓٬͞·͕ৗڅڙ࣌෼ͷܖ໿ిྗͷ஋ͱҟͳΔܖ໿ి 
ྗΛر๬͞ΕΔ৔߹ͷܖ໿ిྗ͸ɼ࠷ऴอো༧උిྗʹΑͬͯ࢖༻͞Ε 
Δෛՙઃඋ͓Αͼडిઃඋͷ಺༰·ͨ͸༧૝͞ΕΔ࠷େधཁిྗΛج४ 
ͱͯ͠ɼ͓٬͞·ͱ౰ࣾͱͷٞڠʹΑͬͯఆΊ·͢ɻ͜ͷ৔߹ͷܖ໿ి 
ྗ͸ɼݪଇͱͯ͠ΩϩϫοτΛԼճΒͳ͍΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ྉ     ۚ 
ྉۚ͸ɼجຊྉۚɼిྗྔྉ͓ۚΑͼผද̍ʢ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃ 
ిଅਐො՝ۚʣ 	̏
 ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ۚͷܭ߹ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼిྗྔྉۚ͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 
	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼผද 
̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ 
ͷͱ͠ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏۉ೩ྉՁ͕֨ 
ԁΛ্ճΔ৔߹͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Ε 
ͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏε 
ௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔ 
߹͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Ε 
ͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ 
ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ 
͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ 
੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹΛՃ͑ͨ 
΋ͷͱ͠ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 ϗʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ 
੔୯Ձ͕ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 ϗ	Π
 ͱͳΔ৔߹͸ɼผද̐ʢࢢ৔ 
Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 τʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ 
͠ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 ϗʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ 
͕ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 ϗ	ϩ
 ·ͨ͸ 	ϋ
 ͱͳΔ৔߹͸ɼผද̐ʢࢢ 
৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 τʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ͍ 
ͨ͠·͢ɻ 
Π ج ຊ ྉ ۚ 
جຊྉۚ͸ɼిؾͷ࢖༻ͷ༗ແʹ͔͔ΘΒͣɼ݄̍ʹ͖ͭ࣍ͷͱ͓ 
Γͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼಛผߴѹͰৗڅڙ࣌Λड͚ɼ͔ͭɼߴѹͰ 
༧උిྗͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹ͸ɼܖ໿ిྗ͸ɼجຊྉۚͷࢉఆ্ɼ 
ৗڅڙ࣌෼ͷిѹͱಉҐͷిѹʹࢉ׵͢ΔͨΊͷଛࣦ཰ʢ̏ύʔηϯ 
τͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͰमਖ਼ͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ 	Π
 ༧  උ  ઢ 
ܖ ໿ ి ྗ 
̍Ωϩϫοτ 
ʹͭ͖ ߴѹͰৗڅڙ࣌Λड͚Δ৔߹ ̎̕ԁ̐̌મ 
ಛผߴѹͰৗڅڙ࣌Λड͚Δ 
৔߹ ̓̕ԁ̎̌મ 
	ϩ
  ༧ උ ి ݯ 
ܖ ໿ ి ྗ 
̍Ωϩϫοτ 
ʹͭ͖ ߴѹͰৗڅڙ࣌Λड͚Δ৔߹ ̍̍̔ԁ̔̌મ 
ಛผߴѹͰৗڅڙ࣌Λड͚Δ 
৔߹ ̍̏̎ԁ̌̌મ 
ϩ ి ྗ ྔ ྉ ۚ 
 ిྗྔྉۚ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹ͖ͭɼͦͷ͓٬͞·ͷৗ࣌ 
څڙ෼ͷ֘౰ྉۚΛద༻͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼৗڅڙ࣌෼ͱҟͳͬͨ 
ిѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ʹ͸ɼ࢖༻ిྗྔ͸ɼిྗྔྉۚͷࢉఆ্ɼ 
ৗڅڙ࣌෼ͷిѹͱಉҐͷిѹʹࢉ׵͢ΔͨΊͷଛࣦ཰ʢ̏ύʔηϯ 
τͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͰमਖ਼ͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
 ͳ͓ɼిྗྔྉۚ͸ɼৗڅڙ࣌෼ͷిྗྔྉۚͱ͋Θͤͯࢉఆ͍ͨ 
͠·͢ɻ 
ϋ ྗ཰ׂҾ͓Αͼׂ૿͠ 
 ྗ཰ׂҾ͓Αͼׂ૿͠͸͍ͨ͠·ͤΜɻͨͩ͠ɼৗڅڙ࣌෼ͷྗ཰ 
ׂҾ͓Αͼׂ૿͠ͷద༻্ɼ࠷ऴอো༧උిྗʹΑͬͯ࢖༻ͨ͠ిؾ 
͸ɼݪଇͱͯ͠ৗڅڙ࣌෼ʹΑͬͯ࢖༻ͨ͠ిؾͱΈͳ͠·͢ɻ 
	̐
  ͦ  ͷ  ଞ 
Π ͓٬͞·͕ر๬͞ΕΔ৔߹͸ɼ༧උઢʹΑΔిؾͷڅڙͱ༧උిݯ 
ʹΑΔిؾͷڅڙͱΛ͋Θͤͯड͚Δ͜ͱ͕Ͱ͖·͢ɻ 
ϩ ͦͷଞͷ߲ࣄʹ͍ͭͯ͸ɼͱ͘ʹఆΊͷ͋Δ৔߹Λআ͖ɼ࠷ऴอো 
ిྗ̖·ͨ͸࠷ऴอোిྗ̗ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ᶚ  ྉۚͷࢉఆ͓Αͼࢧ෷͍ 
 ྉۚͷద༻։࢝ͷظ࣌ 
ྉۚ͸ɼ͋Β͔͡ΊఆΊͨधڅ։࢝೔͔Βద༻͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼڙ 
څ४උணखલʹधڅ։࢝ԆظͷਃೖΕ͕͋ͬͨ৔߹·ͨ͸͓٬͞·ͷ੹Ί 
ͱͳΒͳ͍ཧ༝ʹΑͬͯधڅ͕։࢝͞Εͳ͍৔߹͸ɼ͋ΒͨΊ͓ͯ٬͞· 
ͱ౰ࣾͱͷٞڠʹΑͬͯఆΊΒΕͨधڅ։࢝೔͔Βద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
 ݕ ਑  ೔ 
ݕ਑೔͸ɼ࣍ʹΑΓɼࡍ࣮ʹݕ਑Λߦͳͬͨ೔·ͨ͸ݕ਑Λߦͳͬͨ΋ 
ͷͱ͞ΕΔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̍
  ݕ਑͸ɼ͓٬͞·͝ͱʹ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓஌Βͤͨ͠೔ʢ౰͕͓ࣾ 
٬͞·ͷଐ͢Δݕ਑۠ҬʹԠͯ͡ఆΊͨຖ݄Ұఆͷ೔ʤҎԼʮݕ਑ͷج 
४ͱͳΔ೔ʯͱ͍͍·͢ɻʥ͓Αͼٳ೔౳Λߟྀͯ͠ఆΊ·͢ɻʣʹɼ 
݄֤͝ͱʹߦͳ͍·͢ɻ 
	̎
  ͓٬͞·͕ෆࡏ౳ͷͨΊݕ਑Ͱ͖ͳ͔ͬͨ৔߹͸ɼݕ਑ʹ࢕ͬͨ೔ʹ 
ݕ਑Λߦͳͬͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ౰ࣾ͸ɼ΍ΉΛ͑ͳ͍ࣄ৘ͷ͋Δ৔߹ʹ͸ɼ 	̍
 ʹ͔͔ΘΒͣɼ౰͕ࣾ 
͋Β͔͡Ί͓஌Βͤͨ͠೔Ҏ֎ͷ೔ʹݕ਑Λߦͳ͏͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
	̐
  ౰ࣾ͸ɼ࣍ͷ৔߹ʹ͸ɼ 	̍
 ʹ͔͔ΘΒͣɼ݄֤͝ͱʹݕ਑ΛߦͳΘͳ 
͍͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
ͳ͓ɼ౰ࣾ͸ɼϩͷ৔߹͸ɼඇৗมࡂ౳ͷ৔߹Λআ͖ɼ͋Β͔͡Ί͓ 
٬͞·ͷঝ୚Λ͑Δ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π धڅ։࢝ͷ೔͔Βͦͷ௚ޙͷ͓٬͞·ͷଐ͢Δݕ਑۠Ҭͷݕ਑೔· 
Ͱͷؒظ͕୹͍৔߹ 
ϩ ͦͷଞಛผͷࣄ৘͕͋Δ৔߹ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ 	̑
 	̏
 ͷ৔߹Ͱɼݕ਑Λߦͳͬͨͱ͖͸ɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓஌Βͤͨ͠ 
೔ʹݕ਑Λߦͳͬͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̒
 	̐
 Πͷ৔߹Ͱɼݕ਑ΛߦͳΘͳ͔ͬͨͱ͖͸ɼधڅ։࢝ͷ௚ޙͷ͓٬ 
͞·ͷଐ͢Δݕ਑۠Ҭͷݕ਑೔ʹݕ਑Λߦͳͬͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̓
 	̐
 ϩͷ৔߹Ͱɼݕ਑ΛߦͳΘͳ͔ͬͨͱ͖͸ɼݕ਑ΛߦͳΘͳ͍݄ʹ 
͍ͭͯ͸ɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓஌Βͤͨ͠೔ʹݕ਑Λߦͳͬͨ΋ͷͱ͍ 
ͨ͠·͢ɻ 
 ྉۚͷࢉఆؒظ 
	̍
  ྉۚͷࢉఆؒظ͸ɼલ݄ͷݕ਑೔͔Β౰݄ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ʢҎԼʮݕ਑ؒظʯͱ͍͍·͢ɻʣͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼిؾͷڅڙ 
Λ։࢝͠ɼ·ͨ͸धܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠৔߹ͷྉۚͷࢉఆؒظ͸ɼ։࢝೔ 
͔Β௚ޙͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ·ͨ͸௚લͷݕ਑೔͔Βফ໓೔ͷલ 
೔·Ͱͷؒظͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞·ʹిྗ 
ྔܭͷ஋·ͨ͸෼࠷େधཁిྗܭͷ஋͕ه࿥ܭܕྔثʹه࿥͞ΕΔ೔ 
ʢҎԼʮܭྔ೔ʯͱ͍͍·͢ɻʣΛ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼྉۚͷࢉఆظ 
ؒ͸ɼ 	̍
 ʹ͔͔ΘΒͣɼલ݄ͷܭྔ೔͔Β౰݄ͷܭྔ೔ͷલ೔·Ͱͷظ 
ؒʢҎԼʮܭྔؒظʯͱ͍͍·͢ɻʣͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼిؾͷڙ 
څΛ։࢝͠ɼ·ͨ͸धܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠৔߹ͷྉۚͷࢉఆؒظ͸ɼ։࢝ 
೔͔Β௚ޙͷܭྔ೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ·ͨ͸௚લͷܭྔ೔͔Βফ໓೔ͷ 
લ೔·Ͱͷؒظͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
 ࢖༻ిྗྔ౳ͷܭྔ 
	̍
  ࢖༻ిྗྔͷܭྔ͸ɼిྗྔܭͷಡΈʹΑΔ΋ͷͱ͠ɼྉۚͷࢉఆظ 
ؒʹ͓͚Δ࢖༻ిྗྔ͸ɼ࣍ͷ৔߹ͳΒͼʹ 	̓
 ͓Αͼ 	
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ 
ݕ਑೔ʹ͓͚ΔిྗྔܭͷಡΈʢधܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠৔߹͸ɼݪଇͱ͠ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ͯফ໓೔ʹ͓͚ΔిྗྔܭͷಡΈͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͱલճͷݕ਑೔ʹ͓ 
͚ΔిྗྔܭͷಡΈʢిؾͷڅڙΛ։࢝ͨ͠৔߹͸ɼݪଇͱͯ͠։࢝೔ 
ʹ͓͚ΔిྗྔܭͷಡΈͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͷࠩҾ͖ʹΑΓࢉఆʢ৐཰Λ 
༗͢Δిྗྔܭͷ৔߹͸ɼ৐཰ഒ͢Δ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻʣ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͨͩ͠ɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ίܭྔ೔Λ͓٬͞·ʹ͓஌Βͤͯ͠ه࿥ܭܕྔ 
ثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹ʹ͸ɼݕ਑೔ʹ͓͚ΔిྗྔܭͷಡΈ͸ɼܭྔ೔ 
ʹه࿥͞Εͨ஋ͷಡΈͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ʢݕ਑೔ʣ 	̎
 ͷ৔߹ͷ࢖༻ిྗྔ͸ɼલճͷݕ਑ͷ݁ՌʹΑΔ΋ 
ͷͱ͠ɼ࣍ճͷݕ਑ͷ݁Ռͷ݄̍ฏۉ஋ʢ݄਺ʹΑΔฏۉ஋ͱ͍ͨ͠ 
·͢ɻʣʹΑͬͯਫ਼ࢉ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 Πɼ 
ϩɼϋ·ͨ͸χʹ֘౰͢Δ৔߹͸ɼ࣍ճͷݕ਑ͷ݁ՌΛྉۚͷࢉܭ্ 
۠෼͢΂͖ؒظͷ೔਺ʹܖ໿ిྗΛ৐ͨ͡஋ͷൺ཰ʹΑΓ͋Μ෼ͯ͠ 
͑ͨ஋ʹΑͬͯਫ਼ࢉ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ʢݕ਑೔ʣ 	̑
 ͷ৔߹ͷ࢖༻ిྗྔ͸ɼܭྔ஋Λ֬ೝ͢Δͱ͖Λআ 
͖ɼݪଇͱͯ͠ɼલճͷݕ਑೔͔Βݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظͷ೔਺Λ 
લճͷݕ਑೔͔Βࡍ࣮ʹݕ਑Λߦͳͬͨ೔ͷલ೔·Ͱͷؒظͷ೔਺Ͱ 
আͯ͑ͨ͠஋ʹݕ਑ͷ݁ՌΛ৐ͯ͑ͨ͡஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ 
ʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 Πɼϩɼϋ·ͨ͸χʹ֘౰͢Δ৔߹͸ɼݕ਑ͷ݁Ռ 
Λྉۚͷࢉܭ্۠෼͢΂͖ؒظͷ೔਺ʹܖ໿ిྗΛ৐ͨ͡஋ͷൺ཰ʹ 
ΑΓ͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋Λྉۚͷࢉఆؒظͷ࢖༻ిྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϋ ʢݕ਑೔ʣ 	̒
 ͷ৔߹ɼधڅ։࢝ͷ೔͔Β࣍ճͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱ 
ͷ࢖༻ిྗྔΛधڅ։࢝ͷ೔͔Βधڅ։࢝ͷ௚ޙͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱ 
ͷؒظ͓Αͼधڅ։࢝ͷ௚ޙͷݕ਑೔͔Β࣍ճͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷ 
ؒظͷ೔਺ͷൺͰ͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋ΛͦΕͧΕͷྉۚͷࢉఆؒظͷ࢖ 
༻ిྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 Πɼϩɼϋ·ͨ 
͸χʹ֘౰͢Δ৔߹͸ɼ࣍ճͷݕ਑ͷ݁ՌΛྉۚͷࢉܭ্۠෼͢΂͖ 
ؒظͷ೔਺ʹܖ໿ిྗΛ৐ͨ͡஋ͷൺ཰ʹΑΓ͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋Λͦ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ΕͧΕͷྉۚͷࢉఆؒظͷ࢖༻ిྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
χ ʢݕ਑೔ʣ 	̓
 ͷ৔߹ͷ࢖༻ిྗྔ͸ɼݪଇͱͯ͠લճͷݕ਑ͷ݁ 
Ռͷ݄̍ฏۉ஋ʹΑΔ΋ͷͱ͠ɼ࣍ճͷݕ਑ͷ݁Ռͷ݄̍ฏۉ஋ʹ 
Αͬͯਫ਼ࢉ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 Πɼϩɼϋ·ͨ 
͸χʹ֘౰͢Δ৔߹͸ɼ࣍ճͷݕ਑ͷ݁ՌΛྉۚͷࢉܭ্۠෼͢΂͖ 
ؒظͷ೔਺ʹܖ໿ిྗΛ৐ͨ͡஋ͷൺ཰ʹΑΓ͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋ʹ 
Αͬͯਫ਼ࢉ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ྉۚͷࢉఆؒظʹ͓͚Δ࠷େधཁిྗͷܭྔ͸ɼ 	
 ͓Αͼ 	
 ͷ৔߹Λ 
আ͖ɼݕ਑೔ʹ͓͚Δ෼࠷େधཁిྗܭͷಡΈʢधܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠ 
৔߹͸ɼݪଇͱͯ͠ফ໓೔ʹ͓͚Δ෼࠷େधཁిྗܭͷಡΈͱ͍ͨ͠ 
·͢ɻʣʹΑΓ·͢ɻͨͩ͠ɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ίܭྔ೔Λ͓٬͞·ʹ͓ 
஌Βͤͯ͠ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹ʹ͸ɼݕ਑೔ʹ͓͚Δ෼ 
࠷େधཁిྗܭͷಡΈ͸ɼܭྔ೔ʹه࿥͞Εͨ஋ͷಡΈͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
 ͳ͓ɼ৐཰Λ༗͢Δ෼࠷େधཁిྗܭͷ৔߹͸ɼ৐཰ഒ͢Δ΋ͷͱ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ܭྔثͷಡΈ͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻ 
Π ࢦ਑͕ࣔ͢໨੝Γͷ஋ʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼࢦ਑͕໨ 
੝ΓͷதؒΛࣔ͢৔߹͸ɼͦͷ஋͕খ͍͞໨੝ΓʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
ϩ ৐཰Λ༗͠ͳ͍৔߹͸ɼ੔਺Ґ·Ͱͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϋ ৐཰Λ༗͢Δ৔߹͸ɼ࠷খҐ·Ͱͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ෼࠷େ 
धཁిྗܭʹΑΓܭྔΛߦͳ͏৔߹Ͱɼࢦ਑͕໨੝ΓͷதؒΛࣔ͢ͱ 
͖͸ɼ໨੝Γͷִؒͷ̎෼ͷ̍ͷ஋Λ୯Ґͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̐
  ࢖༻ిྗྔ͓Αͼ࠷େधཁిྗ͸ɼڅڙిѹͱಉҐͷిѹͰܭྔ͍ͨ 
͠·͢ɻ 
	̑
  ࢖༻ిྗྔ·ͨ͸࠷େधཁిྗ͸ɼ 	̐
 ʹ͔͔ΘΒͣɼ΍ΉΛ͑ͳ͍৔ 
߹ʹ͸ɼڅڙిѹͱҟͳͬͨిѹͰܭྔ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ࢖༻ి 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ྗྔ·ͨ͸࠷େधཁిྗ͸ɼܭྔ͞Εͨ࢖༻ిྗྔ·ͨ͸࠷େधཁిྗ 
ΛɼڅڙిѹͱಉҐʹ͢ΔͨΊʹݪଇͱͯ̏͠ύʔηϯτͷଛࣦ཰ʹ 
Αͬͯमਖ਼ͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̒
  ౰ࣾ͸ɼݕ਑ͷ݁ՌΛ౰ࣾͷఆΊΔํ๏ʹΑΓɼ͢Έ΍͔ʹ͓٬͞· 
ʹ͓஌Β͍ͤͨ͠·͢ɻ 
	̓
  ౰ࣾ͸ɼྉۚͷࢉఆؒظ಺Ͱ͋ͬͯ΋ɼ౰͕ࣾඞཁͱೝΊΔ৔߹͸ɼ 
ܭྔ஋ͷ֬ೝΛ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ͜ͷ৔߹ͷܭྔ͸ɼܭྔ஋Λ֬ೝ 
͢Δ೔ʢҎԼʮ֬ೝ೔ʯͱ͍͍·͢ɻʣʹ͓͚ΔిྗྔܭͷಡΈʹ΋ͱ 
͖ͮɼ 	̍
 ʹ४ͯ֬͡ೝ೔ͷલޙͷ࢖༻ిྗྔΛࢉఆ͠ɼͦͷܭ߹஋Λྉ 
ۚͷࢉఆؒظʹ͓͚Δ࢖༻ిྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̔
  ࠷ऴอোిྗ̖·ͨ͸࠷ऴอোిྗ̗ͷྉۚͷࢉఆؒظʹՆق͓Αͼ 
ͦͷଞق͕ͱ΋ʹؚ·ΕΔ৔߹Ͱɼ 	̓
 ʹΑΓܭྔ஋Λ݄̓̍೔·ͨ͸ 
݄̍೔ʹ֬ೝ͢Δͱ͖͸ɼՆق͓Αͼͦͷଞقͷ࢖༻ిྗྔ͸ɼͦͷ஋ 
ʹΑΓ·͢ɻ 
	̕
  ࠷ऴอোిྗ̖·ͨ͸࠷ऴอোిྗ̗ͷྉۚͷࢉఆؒظʹՆق͓Αͼ 
ͦͷଞق͕ͱ΋ʹؚ·ΕΔ৔߹ʢ 	̔
 ͷ৔߹Λআ͖·͢ɻʣʹ͸ɼͦͷ̍ 
݄ͷ࢖༻ిྗྔΛͦͷ݄̍ʹؚ·ΕΔՆق͓Αͼͦͷଞقͷ೔਺ͷൺͰ 
͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋ΛͦΕͧΕͷ࢖༻ిྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
 ͳ͓ɼ 	̓
 ʹΑΓ֬ೝ೔ͷલޙͷ࢖༻ిྗྔΛܭྔ͍ͯ͠Δ৔߹ʢ 	̔
 ͷ
৔߹Λআ͖·͢ɻʣ͸ɼ֬ೝ೔ͷલޙͷ͍ͣΕ͔ͷؒظͷՆق͓Αͼͦ 
ͷଞق͕ͱ΋ʹؚ·ΕΔ࢖༻ిྗྔΛͦͷؒظͷՆق͓Αͼͦͷଞقͷ 
೔਺ͷൺͰ͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋ͱɼՆق͓Αͼͦͷଞق͕ͱ΋ʹؚ·Εͳ 
͍࢖༻ిྗྔΛɼՆق͓Αͼͦͷଞق͝ͱʹܭ߹ͯͦ͠ΕͧΕͷ࢖༻ి 
ྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	
  ܭྔثΛऔΓସ͑ͨ৔߹ʹ͸ɼྉۚͷࢉఆؒظʹ͓͚Δ࠷େधཁిྗ 
͸ɼ 	
 ͷ৔߹Λআ͖ɼऔ෇͚͓Αͼऔ֎ͨ͠͠෼࠷େधཁిྗܭ͝ͱ 
ʹ	̎
 ʹ४ͯ͡ܭྔͨ͠࠷େधཁిྗͷ͏ͪɼ͍ͣΕ͔େ͖͍஋ͱ͍ͨ͠ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ·͢ɻ 
	
  ܭྔثͷނো౳ʹΑͬͯ࢖༻ిྗྔ·ͨ͸࠷େधཁిྗΛਖ਼͘͠ܭྔ 
Ͱ͖ͳ͔ͬͨ৔߹ʹ͸ɼྉۚͷࢉఆؒظͷ࢖༻ిྗྔ·ͨ͸࠷େधཁి 
ྗ͸ɼผද̒ʢ࢖༻ిྗྔ౳ͷڠఆʣΛج४ͱͯ͠ɼ͓٬͞·ͱ౰ࣾͱ 
ͷٞڠʹΑͬͯఆΊ·͢ɻ 
 ྉ ۚ ͷ ࢉ ఆ 
	̍
  ྉۚ͸ɼ࣍ͷ৔߹Λআ͖ɼྉۚͷࢉఆؒظΛʮ݄̍ʯͱͯ͠ࢉఆ͍ͨ 
͠·͢ɻ 
Π ిؾͷڅڙΛ։࢝͠ɼ࠶։͠ɼ΋͘͠͸ఀࢭ͠ɼ·ͨ͸धܖڅ໿͕ 
ফ໓ͨ͠৔߹ 
ϩ ܖ໿छผɼܖ໿ిྗɼڅڙిѹ౳Λมߋͨ͜͠ͱʹΑΓɼྉۚʹม 
ߋ͕͋ͬͨ৔߹ 
ϋ ʢྉۚͷࢉఆؒظʣ 	̍
 ͷ৔߹Ͱݕ਑ؒظͷ೔਺͕ͦͷݕ਑ؒظͷ 
ظ࢝ʹରԠ͢Δݕ਑ͷج४ͱͳΔ೔ͷଐ͢Δ݄ͷ೔਺ʹର͠ɼ̑೔Λ 
্ճΓɼ·ͨ͸ԼճΔͱ͖ɻ 
χ ʢྉۚͷࢉఆؒظʣ 	̎
 ͷ৔߹Ͱܭྔؒظͷ೔਺͕ͦͷܭྔؒظͷ 
ظ࢝ʹରԠ͢Δݕ਑ͷج४ͱͳΔ೔ͷଐ͢Δ݄ͷ೔਺ʹର͠ɼ̑೔Λ 
্ճΓɼ·ͨ͸ԼճΔͱ͖ɻ 
	̎
  ྉۚ͸ɼधܖڅ໿͝ͱʹ౰ܖ֘໿छผͷྉۚΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠· 
͢ɻ 
 ೔ ࢉܭׂ 
	̍
  ౰ࣾ͸ɼʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 Πɼϩɼϋ·ͨ͸χͷ৔߹͸ɼ࣍ʹΑΓ 
ྉۚΛࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π جຊྉۚ͸ɼผද̓ʢ೔ࢉܭׂͷجຊࣜࢉʣ 	̍
 ΠʹΑΓ೔ࢉܭׂΛ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ϩ ిྗྔྉۚ͸ɼ೔ࢉܭׂͷର৅ͱͳΔؒظ͝ͱͷ࢖༻ిྗྔʹԠ͡ 
ͯผද̓ʢ೔ࢉܭׂͷجຊࣜࢉʣ 	̍
 ϩʹΑΓࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϋ ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ͸ɼ೔ࢉܭׂͷର৅ͱͳΔؒظ 
͝ͱͷ࢖༻ిྗྔʹԠͯ͡ผද̓ʢ೔ࢉܭׂͷجຊࣜࢉʣ 	̍
 ϋʹΑΓ 
ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
χ Πɼϩ͓ΑͼϋʹΑΓ͕͍ͨ৔߹͸ɼ͜Εʹ४ͯ͡ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 Πͷ৔߹ʹΑΓ೔ࢉܭׂΛ͢Δͱ͖͸ɼ೔ࢉܭׂ 
ର৅೔਺ʹ͸։࢝೔͓Αͼ࠶։೔ΛؚΈɼఀࢭ೔͓Αͼফ໓೔Λআ͖· 
͢ɻ 
 ·ͨɼʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 ϩͷ৔߹ʹΑΓ೔ࢉܭׂΛ͢Δͱ͖͸ɼม 
ޙߋͷྉۚ͸ɼมߋͷ͋ͬͨ೔͔Βద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ྗ཰ʹมߋ͕͋Δ৔߹͸ɼ࣍ʹΑΓجຊྉۚΛࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ྗ཰ʹมߋΛੜͣΔΑ͏ͳෛՙઃඋͷมߋ౳͕͋Δ৔߹͸ɼͦͷલ 
ޙͷྗ཰ʹ΋ͱ͍ͮͯɼผද̓ʢ೔ࢉܭׂͷجຊࣜࢉʣ 	̍
 ΠʹΑΓ೔ 
ࢉܭׂΛ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ෛՙઃඋͷมߋ౳͕ͳ͍৔߹ͰɼٞڠʹΑͬͯྗ཰Λมߋ͢Δͱ͖ 
͸ɼมߋͷ೔ΛؚΉͦͷ݄͔̍Βมޙߋͷྗ཰ʹΑΓ·͢ɻ 
	̐
  ౰ࣾ͸ɼ೔ࢉܭׂΛ͢Δ৔߹ʹ͸ɼඞཁʹԠͯͦ͡ͷͭͲܭྔ஋ͷ֬ 
ೝΛ͍ͨ͠·͢ɻ 
 ྉۚͷࢧ෷ٛ຿͓Αͼࢧ෷ظ೔ 
	̍
  ͓٬͞·ͷྉۚͷࢧ෷ٛ຿͸ɼ࣍ͷ৔߹Λআ͖ɼݕ਑೔ʹൃੜ͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
Π ʢݕ਑೔ʣ 	̒
 ͷ৔߹ͷྉۚ·ͨ͸ʢ࢖༻ిྗྔ౳ͷܭྔʣ 	̍
 Π
΋͘͠͸χʹΑΓਫ਼ࢉ͢Δ৔߹ͷਫ਼ֹࢉʹ͍ͭͯ͸࣍ճͷݕ਑೔ͱ͠ɼ 
·ͨɼʢ࢖༻ిྗྔ౳ͷܭྔʣ 	
 ͷ৔߹͸ɼྉۚͷࢉఆؒظͷ࢖༻ 
ిྗྔ·ͨ͸࠷େधཁిྗ͕ٞڠʹΑͬͯఆΊΒΕͨ೔ʹൃੜ͍ͨ͠ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ·͢Ň 
ϩ धܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠৔߹͸ɼফ໓೔ʹൃੜ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼಛ 
ผͷࣄ৘͕͋ͬͯधܖڅ໿ͷফ໓೔Ҏ߱ʹܭྔ஋ͷ֬ೝΛߦͳͬͨ৔ 
߹͸ɼͦͷ೔ʹൃੜ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ͓٬͞·ͷྉۚ͸ɼ࣍ͷ৔߹Λআ͖ɼࢧ෷ٛ຿ൃੜ೔ͷཌ೔͔Βࢉى 
ͯ͠೔໨ͷ೔ʢҎԼʮࢧ෷ظ೔ʯͱ͍͍·͢ɻʣ·Ͱʹࢧ෷͍ͬͯͨ 
͖ͩ·͢ɻ 
 ͳ͓ɼࢧ෷ظ೔͕೔༵೔·ͨ͸ߦۜ๏ୈ৚ୈ߲̍ʹنఆ͢Δ੓ྩͰ 
ఆΊΔ೔ʢҎԼʮٳ೔ʯͱ͍͍·͢ɻʣʹ֘౰͢Δ৔߹͸ɼࢧ෷ظ೔Λ 
ཌ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ·ͨɼཌ೔͕೔༵೔·ͨ͸ٳ೔ʹ֘౰͢Δͱ͖͸ɼ 
͞Βʹͦͷཌ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ͓٬͞·͕ɼৼΓग़͠ɼ΋͘͠͸Ҿ͖ड͚ͨखܗ·ͨ͸ৼΓग़ͨ͠ 
খ੾खʹ͍ͭͯߦۜऔҾఀࢭॲ෼Λड͚Δ౳ࢧ෷͍ఀࢭঢ়ଶʹؕͬͨ 
৔߹ 
ϩ ͓٬͞·͕ɼഁ࢈ɼ࠶ੜɼձߋࣾੜɼಛผਗ਼ࢉ΋͘͠͸͜ΕΒʹྨ 
͢Δ๏తखଓͷਃཱͯΛड͚ɼ·ͨ͸ࣗΒਃཱͯΛߦͳͬͨ৔߹ 
ϋ ͓٬͞·͕ɼڧ੍ߦࣥ·ͨ͸୲อݖͷߦ࣮ͱͯ͠ͷڝചͷਃཱͯΛ 
ड͚ͨ৔߹ 
χ ͓٬͞·͕ɼެેެ՝ͷ଺ೲॲ෼Λड͚ͨ৔߹ 
	̏
  ͓٬͞·͕ 	̎
 Π͔Βχ·Ͱͷ͍ͣΕ͔ʹ֘౰͢Δ৔߹ͷࢧ෷ظ೔͸ɼ 
࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ͓٬͞·͕ 	̎
 Π͔Βχ·Ͱͷ͍ͣΕ͔ʹ֘౰͢Δ͜ͱͱͳͬͨ೔· 
Ͱʹࢧ෷ٛ຿͕ൃੜͨ͠ྉۚͰɼ͔ͭɼ౰ࣾ΁ͷࢧ෷͍͕ͳ͞Ε͍ͯ 
ͳ͍ྉۚʢࢧ෷ظ೔Λܦա͍ͯ͠ͳ͍ྉۚʹݶΓ·͢ɻʣʹ͍ͭͯ͸ɼ 
͓٬͞·͕ 	̎
 Π͔Βχ·Ͱͷ͍ͣΕ͔ʹ֘౰͢Δ͜ͱͱͳͬͨ೔Λࢧ 
෷ظ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ͓٬͞·͕ 	̎
 Π͔Βχ·Ͱͷ͍ͣΕ͔ 
ʹ֘౰͢Δ͜ͱͱͳͬͨ೔͕ࢧ෷ٛ຿ൃੜ೔͔Β̓೔Λܦա͍ͯ͠ͳ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ͍ྉۚʹ͍ͭͯ͸ɼࢧ෷ٛ຿ൃੜ೔ͷཌ೔͔Βࢉىͯ̓͠೔໨Λࢧ෷ 
ظ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ͓٬͞·͕ 	̎
 Π͔Βχ·Ͱͷ͍ͣΕ͔ʹ֘౰͢Δ͜ͱͱͳͬͨ೔ͷ 
ཌ೔Ҏ߱ʹࢧ෷ٛ຿͕ൃੜ͢Δྉۚʹ͍ͭͯ͸ɼࢧ෷ٛ຿ൃੜ೔ͷཌ 
೔͔Βࢉىͯ̓͠೔໨Λࢧ෷ظ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̐
  ͓٬͞·͕ 	̎
 Π͔Βχ·Ͱʹ֘౰͢Δࣄ༝Λղফ͞Εͨ৔߹ʹ͸ɼ౰ 
ࣾʹਃ͠ग़͍͖ͯͨͩ·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼͦͷࣄ༝͕ղফ͞Εͨ೔Ҏ߱ʹ 
ࢧ෷ٛ຿͕ൃੜ͢Δྉۚʹ͍ͭͯ͸ɼ͓٬͞·͕ͦͷࣄ༝ʹ֘౰͠ͳ 
͔ͬͨ΋ͷͱΈͳ͠·͢ɻ 
 ྉۚͦͷଞͷࢧ෷ํ๏ 
	̍
  ྉۚʹ͍ͭͯ͸ຖ݄ɼࣄ޻අෛ୲ۚͦͷଞʹ͍ͭͯ͸ͦͷͭͲɼ౰ࣾ 
͕ࢦఆͨۚ͠༥ؔػ౳Λ௨ͯ͡෷͍ࠐΈ౳ʹΑΓࢧ෷͍͖ͬͯͨͩ·͢ɻ 
 ͳ͓ɼྉۚͷࢧ෷͍Λ౰͕ࣾࢦఆͨۚ͠༥ؔػ౳Λ௨ͯ͡ߦͳΘΕΔ 
৔߹͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻ 
Π ͓٬͞·͕ࢦఆ͢Δ࠲ޱ͔Β౰ࣾͷ࠲ޱ΁ຖܧ݄ଓͯ͠ྉۚΛৼΓ 
ସ͑Δํ๏Λر๬͞ΕΔ৔߹͸ɼ౰͕ࣾࢦఆ༷ͨࣜ͠ʹΑΓ͋Β͔͡ 
Ί౰ࣾʹਃ͠ग़͍͖ͯͨͩ·͢ɻ 
  ͜ͷ৔߹ɼྉۚͷ࠲ޱৼସ೔͸ʢྉۚͷࢧ෷ٛ຿͓Αͼࢧ෷ظ 
೔ʣ 	̎
ʹ͔͔ΘΒͣɼ౰ࣾͷࢦఆͨ͠೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͨͩ͠ɼʢྉۚͷࢧ෷ٛ຿͓Αͼࢧ෷ظ೔ʣ 	̎
 Π͔Βχ·Ͱʹ֘ 
౰͢Δ৔߹ɼ͜ͷࢧ෷ํ๏͸ద༻͍ͨ͠·ͤΜɻ 
ϩ ͓٬͞·͕ྉۚΛ౰͕ࣾࢦఆͨۚ͠༥ؔػ౳Λ௨ͯ͡෷͍ࠐΈʹΑ 
Γࢧ෷ΘΕΔ৔߹ʹ͸ɼ౰͕ࣾࢦఆ༷ͨࣜ͠ʹΑ͍͖ͬͯͨͩ·͢ɻ 
	̎
  ͓٬͞·͕ྉۚΛ 	̍
 ΠʹΑΓࢧ෷ΘΕΔ৔߹͸ɼྉ͕͓ۚ٬͞·ͷࢦ 
ఆ͢Δ࠲ޱ͔ΒҾ͖མͱ͞Εͨͱ͖ʹ౰ࣾʹର͢Δࢧ෷͍͕ͳ͞Εͨ΋ 
ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ·ͨɼ 	̍
 ϩʹΑΓࢧ෷ΘΕΔ৔߹͸ɼͦͷۚ༥ؔػ౳ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ʹ෷͍ࠐ·Εͨͱ͖ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ྉ͕ۚࢧ෷ظ೔·Ͱʹࢧ෷ΘΕͳ͍৔߹͸ɼࢧ෷ظ೔ͷཌ೔͔Βࢉى 
ͯ͠ࢧ෷͍ͷ೔ʹࢸΔ·Ͱɼྉ͔ۚΒɼফඅ੫౳૬౰ֹʢফඅ੫๏ͷن 
ఆʹΑΓ՝͞ΕΔফඅ੫͓Αͼ஍ํ੫๏ͷنఆʹΑΓ՝͞ΕΔ஍ํফඅ 
੫ʹ૬౰͢ΔֹۚΛ͍͍·͢ɻʣ͔Β࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ 
ۚʹ܎Δফඅ੫౳૬౰ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷ͓Αͼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃ 
ిଅਐො՝ۚΛࠩ͠Ҿֹ͍ͨۚʹରͯ͠ɼ೥ύʔηϯτͷԆ଺རଉ 
ʢӞ೥ͷ೔ΛؚΉؒظʹ͍ͭͯ΋ɼ೔౰ͨΓͷ߹ׂͱ͍ͨ͠· 
͢ɻʣΛਃ͠ड͚·͢ɻ 
ͳ͓ɼফඅ੫౳૬౰ֹ͓Αͼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚʹ܎ 
Δফඅ੫౳૬౰ֹͷ୯Ґ͸ɼ̍ԁͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼ੾Γࣺͯ·͢ɻ 
·ͨɼԆ଺རଉ͸ɼݪଇͱͯ͠ɼ͓٬͞·͕Ԇ଺རଉͷࢉఆͷର৅ͱ 
ͳΔྉۚΛࢧ෷ΘΕͨ௚ޙʹࢧ෷ٛ຿͕ൃੜ͢Δྉۚͱ͋Θͤͯࢧ෷ͬ 
͍͖ͯͨͩ·͢ɻ 
	̐
  ྉۚ͸ɼࢧ෷ٛ຿ͷൃੜͨ͠ॱংͰࢧ෷͍͖ͬͯͨͩ·͢ɻ 
	̑
  ʢݕ਑೔ʣ 	̒
 ͷ৔߹ɼधڅ։࢝ͷ೔͔Β௚ޙͷݕ਑೔ͷલ೔·ͰΛ 
ࢉఆؒظͱ͢Δྉۚ͸ɼधڅ։࢝ͷ௚ޙͷݕ਑೔͔Β࣍ճͷݕ਑೔ͷલ 
೔·ͰΛࢉఆؒظͱ͢Δྉۚͱ͋Θͤͯࢧ෷͍͖ͬͯͨͩ·͢ɻ 
	̒
  ྉۚʹ͍ͭͯ͸ɼ౰ࣾ͸ɼ͓٬͞·͕ر๬͞ΕΔ৔߹ʹ͸ɼ͋Β͔͡ 
ΊલडۚΛ͓༬͔Γ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
 ͳ͓ɼ౰ࣾ͸ɼલडۚʹ͍ͭͯརଉΛ෇͠·ͤΜɻ 
 อ  ূ  ۚ 
	̍
  ౰ࣾ͸ɼ͓٬͞·͕࣍ͷ͍ͣΕ͔ʹ֘౰͢Δ৔߹ʹ͸ɼڅڙͷ։࢝΋ 
͘͠͸࠶։ʹઌͩͬͯɼ·ͨ͸ܧڅڙଓͷ৚݅ͱͯ͠ɼ༧૝ֹ݄ྉۚͷ 
݄̏෼ʹ૬౰͢ΔֹۚΛ͑͜ͳ͍ൣғͰอূۚΛ༬͚͍ͯͨͩ͘͜ͱ͕ 
͋Γ·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ Π ࢧ෷ظ೔Λܦաͯ͠ͳ͓ྉۚΛࢧ෷ΘΕͳ͔ͬͨ৔߹ 
ϩ ৽ͨʹిؾΛ࢖༻͠ɼ·ͨ͸ܖ໿ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹Ͱɼ࣍ͷ͍ 
ͣΕ͔ʹ֘౰͢Δͱ͖ɻ 
	Π
 ଞͷधܖڅ໿ʢطʹফ໓͍ͯ͠Δ΋ͷΛؚΈ·͢ɻʣͷྉۚΛࢧ 
෷ظ೔Λܦաͯ͠ͳ͓ࢧ෷ΘΕͳ͔ͬͨ৔߹ 
	ϩ
 ࢧ෷ظ೔Λܦաͯ͠ͳ͓ྉۚΛࢧ෷ΘΕͳ͍͜ͱ͕༧૝͞ΕΔ৔ 
߹
	̎
  ༧૝ֹ݄ྉۚͷࢉఆͷج४ͱͳΔ࢖༻ిྗྔ͸ɼ͓٬͞·ͷෛՙ཰ɼ 
ૢۀঢ়گ͓ΑͼಉҰۀछͷෛՙ཰౳ΛצҊͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  อূۚͷ༬͔Γؒظ͸ɼ༬͔Γ೔͔Βɼܖ໿ؒظຬྃͷ೔Ҏ߱೔໨ 
ͷ೔·Ͱͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
 ͳ͓ɼ 	̑
 ·ͨ͸ 	̒
 ʹΑΓอূۚΛ༬͚͍ͯͨͩ͘৔߹͸ɼͦͷͱ͖͔ 
Β͋ΒͨΊͯܖ໿ؒظຬྃͷ೔Ҏ߱೔໨ͷ೔·Ͱͷ༬͔ΓؒظΛઃఆ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
	̐
  ౰ࣾ͸ɼधܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠৔߹·ͨ͸͓٬͞·͕ࢧ෷ظ೔Λܦա͠ 
ͯͳ͓ྉۚΛࢧ෷ΘΕͳ͔ͬͨ৔߹ʹ͸ɼอূۚΛ͓٬͞·ͷࢧ෷ֹʹ 
ॆ౰͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
	̑
 	̐
 ʹΑΓอূۚΛྉۚʹॆ౰͢Δ৔߹͸ɼ͋ΒͨΊͯ 	̍
 ͓Αͼ 	̎
 ʹ 
Αͬͯࢉఆͨ͠อূۚΛ༬͚͍͖ͯͨͩ·͢ɻͨͩ͠ɼ༬ୗதͷอূۚ 
ʹֹ࢒͕͋Δ৔߹͸ɼ 	̍
 ͓Αͼ 	̎
 ʹΑͬͯࢉఆͨ͠อূۚͱͷֹࠩΛ༬ 
͚͍͖ͯͨͩ·͢ɻ 
	̒
  ౰ࣾ͸ɼอূۚΛ༬͚ΒΕ͍ͯΔ͓٬͞·͕ɼͦͷ༬ୗؒظதʹܖ໿ 
ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹͸ɼ͋ΒͨΊͯ 	̍
 ͓Αͼ 	̎
 ʹΑͬͯࢉఆͨ͠อূ 
ۚΛ༬͚͍͖ͯͨͩ·͢ɻͨͩ͠ɼ͜ͷ৔߹ʹ͸ɼ༬ୗதͷอূۚͱͷ 
ֹࠩΛ༬͚͍͖ͯͨͩ·͢ɻ 
	̓
  ౰ࣾ͸ɼอূۚʹ͍ͭͯརଉΛ෇͠·ͤΜɻ 
	̔
  ౰ࣾ͸ɼอূۚͷ༬͔ΓؒظຬྃલͰ͋ͬͯ΋ɼอূۚΛ͓ฦ͢͠Δ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻͨͩ͠ɼ 	̐
 ʹΑΓधܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠৔߹Ͱࢧ෷ֹʹ 
ॆ౰ͨ͠ͱ͖͸ɼͦͷֹ࢒Λ͓ฦ͍ͨ͠͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ᶛ  ࢖༻͓Αͼڅڙ 
 దਖ਼ܖ໿ͷอ࣋ 
౰ࣾ͸ɼ͓٬͞·͕ܖ໿ిྗΛ͑ͯ͜ిؾΛ࢖༻͞ΕΔ౳͓٬͞·ͱͷ 
धܖڅ໿͕ిؾͷ࢖༻ঢ়ଶʹൺ΂ͯෆద౰ͱೝΊΒΕΔ৔߹ʹ͸ɼ͢Έ΍ 
͔ʹܖ໿Λదਖ਼ͳ΋ͷʹมߋ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ 
 ܖ ໿ ௒ ա ۚ 
	̍
  ͓٬͞·͕ܖ໿ిྗΛ͑ͯ͜ిؾΛ࢖༻͞Εͨ৔߹ʹ͸ɼ౰ࣾͷ੹Ί 
ͱͳΔཧ༝ʹΑΔ৔߹Λআ͖ɼ౰ࣾ͸ɼܖ໿௒աిྗʹجຊྉۚ཰Λ৐ 
ֹͯ͑ͨۚ͡Λͦͷ݄̍ͷྗ཰ʹΑΓׂҾ·ͨ͸ׂ૿ͨ͠͠΋ͷͷ 
ഒʹ૬౰͢ΔֹۚΛɼܖ໿௒աۚͱͯ͠ਃ͠ड͚·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼܖ໿ 
௒աిྗͱ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࠷େधཁిྗ͔Βܖ໿ిྗΛࠩ͠Ҿ͍ͨ஋ͱ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ܖ໿௒աۚ͸ɼܖ໿ిྗΛ͑ͯ͜ిؾΛ࢖༻͞Ε݄ͨͷྉۚͷࢧ෷ظ 
೔·Ͱʹࢧ෷͍͖ͬͯͨͩ·͢ɻ 
 ͳ͓ɼܖ໿௒ա͕ۚࢧ෷ظ೔·Ͱʹࢧ෷ΘΕͳ͍৔߹ʹ͸ɼࢧ෷ظ೔ 
ͷཌ೔͔Βࢉىͯ͠ࢧ෷͍ͷ೔ʹࢸΔ·Ͱɼܖ໿௒ա͔ۚΒফඅ੫౳૬ 
౰ֹΛࠩ͠Ҿֹ͍ͨۚʹରͯ͠ɼ೥ύʔηϯτͷԆ଺རଉʢӞ೥ͷ೔ 
ΛؚΉؒظʹ͍ͭͯ΋ɼ೔౰ͨΓͷ߹ׂͱ͍ͨ͠·͢ɻʣΛਃ͠ड 
͚·͢ɻ 
 ྗ ཰ ͷ อ ࣋ 
	̍
  धཁ৔ॴͷෛՙͷྗ཰͸ɼݪଇͱͯ͠ɼύʔηϯτҎ্ʹอ࣋ͯ͠ 
͍͖ͨͩ·͢ɻ 
 ͳ͓ɼܰෛՙ࣌ʹ͸ਐ૬༻ίϯσϯαͷ։์ʹΑΓɼਐΈྗ཰ͱͳΒ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ͳ͍Α͏ʹ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ·ͨɼ͓٬͞·ͷෛ୲Ͱద౰ͳௐ੔૷ஔ 
Λधཁ৔ॴʹࢪઃ͍ͯͨͩ͘͜͠ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
	̎
  ౰ࣾ͸ɼٕज़্ඞཁ͕͋Δ৔߹ʹ͸ɼ͓٬͞·ʹਐ૬༻ίϯσϯαͷ 
։ดΛ͓ئ͍͢Δ͜ͱ͓Αͼ઀ଓ͢Δਐ૬༻ίϯσϯα༰ྔΛٞڠͤ͞ 
͍ͯͨͩ͘͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
 ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ͷ݄̍ͷྗ཰͸ɼඞཁʹԠ͓ͯ͡٬͞·ͱ౰ࣾͱͷڠ 
ٞʹΑͬͯఆΊ·͢ɻ 
 धཁ৔ॴ΁ͷཱೖΓʹΑΔۀ຿ͷࢪ࣮ 
౰ࣾ͸ɼ࣍ͷۀ຿Λࢪ࣮͢ΔͨΊɼ͓٬͞·ͷঝ୚Λ͓͑ͯ٬͞·ͷ౔ 
஍·ͨ͸ݐ෺ʹཱͪೖΒ͍ͤͯͨͩ͘͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ͜ͷ৔߹ʹ͸ɼਖ਼ 
౰ͳཧ༝͕ͳ͍ݶΓɼཱͪೖΔ͜ͱ͓Αͼۀ຿Λࢪ࣮͢Δ͜ͱΛঝ୚ͯ͠ 
͍͖ͨͩ·͢ɻ 
ͳ͓ɼ͓٬͞·ͷ͓ٻΊʹԠ͡ɼ܎һ͸ɼॴఆͷূ໌ॻΛఏ͍ࣔͨ͠· 
͢ɻ 
	̍
  धڅ஍఺ʹࢸΔ·Ͱͷ౰ࣾͷڅڙઃඋ·ͨ͸ܭྔث౳धཁ৔ॴ಺ͷ౰ 
ࣾͷి࡞޻ؾ෺ͷઃܭɼ޻ࢪʢऔ෇͚͓Αͼऔ֎͠ΛؚΈ·͢ɻʣɼվ 
म·ͨ͸ࠪݕ 
	̎
  ʢอ҆౳ʹର͢Δ͓٬͞·ͷڠྗʣʹΑͬͯඞཁͳ͓٬͞·ͷిؾ 
࡞޻෺ͷࠪݕ౳ͷۀ຿ 
	̏
  ෆਖ਼ͳిؾͷ࢖༻ͷ๷ࢭ౳ʹඞཁͳɼ͓٬͞·ͷిثػؾͷݧࢼɼෛ 
ՙઃඋɼडిઃඋ΋͘͠͸ͦͷଞి࡞޻ؾ෺ͷ֬ೝ΋͘͠͸ࠪݕ·ͨ͸ 
ిؾͷ࢖༻༻్ͷ֬ೝ 
	̐
  ܭྔثͷݕ਑·ͨ͸ܭྔ஋ͷ֬ೝ 
	̑
  ʢڅڙͷఀࢭʣɼʢधܖڅ໿ͷফ໓ʣ·ͨ͸ʢղ໿౳ʣʹΑΓ 
ඞཁͳॲஔ 
	̒
  ͦͷଞ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺ʹΑͬͯɼधܖڅ໿ͷ੒ཱɼมߋ΋͘͠ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ͸ऴྃ౳ʹඞཁͳۀ຿·ͨ͸౰ࣾͷి࡞޻ؾ෺ʹ܎Δอ҆ͷ֬ೝʹඞཁ 
ͳۀ຿ 
 ిؾͷ࢖༻ʹͱ΋ͳ͏͓٬͞·ͷڠྗ 
	̍
  ͓٬͞·ͷిؾͷ࢖༻͕ɼ࣍ͷݪҼʹΑΓଞͷ͓٬͞·ͷిؾͷ࢖༻ 
Λ๦֐͠ɼ΋͘͠͸๦֐͢Δ͓ͦΕ͕͋Δ৔߹ɼ·ͨ͸౰ࣾ΋͘͠͸ଞ 
ͷిۀࣄؾऀͷి࡞޻ؾ෺ʹࢧোΛٴ΅͠ɼ΋͘͠͸ࢧোΛٴ΅͓ͦ͢ 
Ε͕͋Δ৔߹ʢ͜ͷ৔߹ͷ൑ఆ͸ɼͦͷݪҼͱͳΔݱ৅͕࠷΋ஶ͍͠ͱ 
ೝΊΒΕΔ஍఺Ͱߦͳ͍·͢ɻʣʹ͸ɼ͓٬͞·ͷෛ୲Ͱɼඞཁͳௐ੔ 
૷ஔ·ͨ͸อޢ૷ஔΛधཁ৔ॴʹࢪઃ͍ͯͨͩ͘͠ͱͱ΋ʹɼͱ͘ʹඞ 
ཁ͕͋Δ৔߹ʹ͸ɼ͓٬͞·ͷෛ୲Ͱɼ౰͕ࣾڅڙઃඋΛมߋ͠ɼ·ͨ 
͸ઐ༻څڙઃඋΛࢪઃ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ෛՙͷಛੑʹΑ֤ͬͯ૬ؒͷෛՙ͕ஶ͘͠ฏߧΛܽ͘৔߹ 
ϩ ෛՙͷಛੑʹΑͬͯిѹ·ͨ͸प೾਺͕ஶ͘͠มಈ͢Δ৔߹ 
ϋ ෛՙͷಛੑʹΑͬͯ೾ܗʹஶ͍͠ͻͣΈΛੜͣΔ৔߹ 
χ ஶ͍͠ߴप೾·ͨ͸ߴௐ೾Λൃੜ͢Δ৔߹ 
ϗ ͦͷଞΠɼϩɼϋ·ͨ͸χʹ४ͣΔ৔߹ 
	̎
  ͓٬͞·͕ൃిઃඋΛ౰ࣾͷڅڙઃඋʹ࿈ܥͯ͠࢖༻͞ΕΔ৔߹͸ɼ 
	̍
 ʹ४ͯ͡औΓѻ͍·͢ɻ 
ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ͷྉۚͦͷଞͷ࿈ܥ৚݅͸ɼൃిઃඋܥ౷࿈ܥαʔϏ 
εཁߝʹΑΓ·͢ɻ 
 څڙ ͷ ఀ ࢭ 
	̍
  ͓٬͞·͕࣍ͷ͍ͣΕ͔ʹ֘౰͢Δ৔߹ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼͦͷ͓٬͞· 
ʹ͍ͭͯిؾͷڅڙΛఀࢭ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
Π ͓٬͞·ͷ੹ΊͱͳΔཧ༝ʹΑΓੜͨ͡อ্҆ͷݥةͷͨΊٸۓΛ 
ཁ͢Δ৔߹ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ϩ ͓٬͞·ͷधཁ৔ॴ಺ͷ౰ࣾͷి࡞޻ؾ෺Λނҙʹଛই͠ɼ·ͨ͸ 
๢ࣦͯ͠ɼ౰ࣾʹॏେͳଛ֐Λ༩͑ͨ৔߹ 
ϋ ʢҾࠐઢͷ઀ଓʣʹ൓ͯ͠ɼ౰ࣾͷిઢ࿏·ͨ͸Ҿࠐઢͱ͓٬͞ 
·ͷిؾઃඋͱͷ઀ଓΛߦͳͬͨ৔߹ 
	̎
  ͓٬͞·͕࣍ͷ͍ͣΕ͔ʹ֘౰͢Δ৔߹ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼͦͷ͓٬͞· 
ʹ͍ͭͯిؾͷڅڙΛఀࢭ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
 ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ʹ͸ɼಛผͷࣄ৘͕͋Δ৔߹Λআ͖ɼڅڙఀࢭͷ̑೔ 
લ·Ͱʹ༧ࠂ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ͓٬͞·͕ྉۚΛࢧ෷ظ೔Λ͞Βʹ೔ܦաͯ͠ͳ͓ࢧ෷ΘΕͳ͍ 
৔߹ʢͨͩ͠ɼʤྉۚͷࢧ෷ٛ຿͓Αͼࢧ෷ظ೔ʥ 	̎
 Π͔Βχ·Ͱ 
ʹ֘౰͢Δͱ͖͸ɼ͓٬͞·͕ྉۚΛࢧ෷ظ೔Λܦաͯ͠ͳ͓ࢧ෷Θ 
Εͳ͍৔߹ͱ͍ͨ͠·͢ɻʣ 
ϩ ͓٬͞·͕ଞͷधܖڅ໿ʢطʹফ໓͍ͯ͠Δ΋ͷΛؚΈ·͢ɻʣͷ 
ྉۚΛࢧ෷ظ೔Λ͞Βʹ೔ܦաͯ͠ͳ͓ࢧ෷ΘΕͳ͍৔߹ 
ϋ ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺ʹΑͬͯࢧ෷͍Λཁ͢Δ͜ͱͱͳͬͨྉۚҎ 
֎ͷ࠴຿ʢԆ଺རଉɼอূۚɼܖ໿௒աۚɼҧ໿ۚɼࣄ޻අෛ୲ۚͦ 
ͷଞ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺͔ΒੜͣΔۚમ࠴຿Λ͍͍·͢ɻʣΛࢧ෷ 
ΘΕͳ͍৔߹ 
	̏
  ͓٬͞·͕࣍ͷ͍ͣΕ͔ʹ֘౰͠ɼ౰͕ࣾͦͷࢫΛࠂܯͯ͠΋վΊͳ 
͍৔߹ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼͦͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯిؾͷڅڙΛఀࢭ͢Δ͜ͱ 
͕͋Γ·͢ɻ 
Π ͓٬͞·ͷ੹ΊͱͳΔཧ༝ʹΑΓอ্҆ͷݥة͕͋Δ৔߹ 
ϩ ి࡞޻ؾ෺ͷվม౳ʹΑͬͯෆਖ਼ʹిؾΛ࢖༻͞Εͨ৔߹ 
ϋ ࠷ऴอোిྗ̗ͷ৔߹·ͨ͸࠷ऴอো༧උిྗͰ࠷ऴอোిྗ̗ʹ 
४ͣΔ৔߹Ͱɼ෇ଳి౮Ҏ֎ͷి౮ʢখثػܕΛؚΈ·͢ɻʣʹΑͬ 
ͯిؾΛ࢖༻͞Εͨͱ͖ɻ 
χ ʢधཁ৔ॴ΁ͷཱೖΓʹΑΔۀ຿ͷࢪ࣮ʣʹ൓ͯ͠ɼ౰ࣾͷ܎һ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ͷཱೖΓʹΑΔۀ຿ͷࢪ࣮Λਖ਼౰ͳཧ༝ͳ͘ڋ൱͞Εͨ৔߹ 
ϗ ʢిؾͷ࢖༻ʹͱ΋ͳ͏͓٬͞·ͷڠྗʣʹΑͬͯඞཁͱͳΔા 
ஔΛߨ͡ΒΕͳ͍৔߹ 
	̐
  ͓٬͞·͕ܖ໿ిྗΛ͑ͯ͜ిؾΛ࢖༻͞ΕΔ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾͦͷվ 
ળΛٻΊͯ΋ɼʢదਖ਼ܖ໿ͷอ࣋ʣʹఆΊΔదਖ਼ܖ໿΁ͷมߋʹԠ͡ 
͍͚ͯͨͩͳ͍ͱ͖ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼͦͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯిؾͷڅڙΛ 
ఀࢭ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
	̑
  ͓٬͞·͕ͦͷଞ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺ʹ൓ͨ͠৔߹ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼ 
ͦͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯిؾͷڅڙΛఀࢭ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
	̒
 	̍
 ͔Β 	̑
 ʹΑͬͯڅڙΛఀࢭ͢Δ৔߹ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼ౰ࣾͷڅڙઃඋ 
·ͨ͸͓٬͞·ͷిؾઃඋʹ͓͍ͯɼڅڙΛఀࢭ͢ΔͨΊʹద౰ͳॲஔ 
Λߦͳ͍·͢ɻ 
 ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ʹ͸ɼඞཁʹԠ͓ͯ͡٬͞·ʹڠྗ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ 
 څڙఀࢭͷղআ 
ʢڅڙͷఀࢭʣʹΑͬͯిؾͷڅڙΛఀࢭͨ͠৔߹Ͱɼ͓٬͞·͕ͦ 
ͷཧ༝ͱͳ࣮ͬͨࣄΛղফ͠ɼ͔ͭɼͦͷ࣮ࣄʹͱ΋ͳ͍౰ࣾʹରͯ͠ࢧ 
෷͍Λཁ͢Δ͜ͱͱͳͬͨ࠴຿Λࢧ෷ΘΕͨͱ͖ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼ͢Έ΍͔ 
ʹిؾͷڅڙΛ࠶։͍ͨ͠·͢ɻ 
 څڙఀؒظࢭதͷྉۚ 
ʢڅڙͷఀࢭʣʹΑͬͯిؾͷڅڙΛఀࢭͨ͠৔߹ʹ͸ɼͦͷఀظࢭ 
ؒதʹ͍ͭͯ͸ɼ·ͬͨ͘ిؾΛ࢖༻͠ͳ͍৔߹ͷֹ݄ྉۚΛʢ೔ܭׂ 
ࢉʣʹΑΓ೔ࢉܭׂΛͯ͠ɼྉۚΛࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
 ҧ  ໿  ۚ 
	̍
  ͓٬͞·͕ʢڅڙͷఀࢭʣ 	̏
 ϩ·ͨ͸ϋʹ֘౰͠ɼͦͷͨΊʹྉۚ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ͷશ෦·ͨ͸Ұ෦ͷࢧ෷͍Λ໔Εͨ৔߹ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼͦͷ໔Εֹͨۚ 
ͷ̏ഒʹ૬౰͢ΔֹۚΛɼҧ໿ۚͱͯ͠ਃ͠ड͚·͢ɻ 
	̎
 	̍
 ͷ໔Εֹͨۚ͸ɼ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺ʹఆΊΒΕͨڅڙ৚݅ʹ΋ 
ͱ͍ͮͯࢉఆ͞Εֹͨۚͱɼෆਖ਼ͳ࢖༻ํ๏ʹ΋ͱ͍ͮͯࢉఆ͞Εͨۚ 
ֹͱͷֹࠩͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ෆਖ਼ʹ࢖༻ͨؒ͠ظ͕֬ೝͰ͖ͳ͍৔߹͸ɼ݄̒Ҏ಺Ͱ౰͕ܾࣾఆ͠ 
ͨؒظͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
 څڙͷதࢭ·ͨ͸࢖༻ͷ੍ݶ΋͘͠͸தࢭ 
	̍
  ౰ࣾ͸ɼ࣍ͷ৔߹ʹ͸ɼؒ࣌څڙதʹిؾͷڅڙΛதࢭ͠ɼ·ͨ͸͓ 
٬͞·ʹిؾͷ࢖༻Λ੍ݶ͠ɼ΋͘͠͸தࢭ͍ͯͨͩ͘͜͠ͱ͕͋Γ· 
͢ɻ 
Π ౰͕ࣾҡ͓࣋Αͼӡ༻͢Δڅڙઃඋʹނো͕ੜ͡ɼ·ͨ͸ނো͕ੜ 
ͣΔ͓ͦΕ͕͋Δ৔߹ 
ϩ ౰͕ࣾҡ͓࣋Αͼӡ༻͢Δڅڙઃඋͷ఺ݕɼमસɼมߋͦͷଞͷ޻ 
ࣄ্΍ΉΛ͑ͳ͍৔߹ 
ϋ ͦͷଞిؾͷधڅ্·ͨ͸อ্҆ඞཁ͕͋Δ৔߹ 
	̎
 	̍
 ͷ৔߹ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼ͋Β͔͡ΊͦͷࢫΛࠂ޿ͦͷଞʹΑ͓ͬͯ٬ 
͞·ʹ͓஌Β͍ͤͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼٸۓ΍ΉΛ͑ͳ͍৔߹͸ɼ͜ͷݶ 
ΓͰ͸͋Γ·ͤΜɻ 
 ੍ݶ·ͨ͸தࢭͷྉׂۚҾ 
	̍
  ౰ࣾ͸ɼʢڅڙͷதࢭ·ͨ͸࢖༻ͷ੍ݶ΋͘͠͸தࢭʣ 	̍
 ʹΑͬͯɼ 
ిؾͷڅڙΛதࢭ͠ɼ·ͨ͸ిؾͷ࢖༻Λ੍ݶ͠ɼ΋͘͠͸தࢭͨ͠৔ 
߹ʹ͸ɼ࣍ͷׂҾΛߦͳ͍ྉۚΛࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼͦͷݪҼ͕ 
͓٬͞·ͷ੹ΊͱͳΔཧ༝ʹΑΔ৔߹͸ɼͦͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯ͸ׂҾ 
͍ͨ͠·ͤΜɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ Π ܖ໿ిྗ͕Ωϩϫοτະຬͷ৔߹ʢߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ 
৔߹ʹݶΓ·͢ɻʣ 
	Π
 ׂ Ҿ ͷ ର ৅ 
جຊྉۚʢྗ཰ׂҾ·ͨ͸ׂ૿͠ͷద༻Λड͚Δ৔߹͸ͦͷద༻ 
ޙͷجຊྉۚͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼʢྉۚͷ 
ࢉఆʣ 	̍
 Πɼϩɼϋ·ͨ͸χͷ৔߹͸ɼ੍ݶ·ͨ͸தࢭͷ೔ʹ͓͚ 
Δܖ໿಺༰ʹԠͯ͡ࢉఆ͞ΕΔ݄̍ͷֹۚͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
 ׂ Ҿ  ཰ 
݄̍தͷ੍ݶ͠ɼ·ͨ͸தࢭͨ͠Ԇ΂೔਺̍೔͝ͱʹ̐ύʔηϯ 
τͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
 ੍ݶ·ͨ͸தࢭԆ΂೔਺ͷࢉܭ 
Ԇ΂೔਺͸ɼ̍೔ͷ͏ͪԆ΂̍ؒ࣌Ҏ্੍ݶ͠ɼ·ͨ͸தࢭͨ͠ 
೔Λ̍೔ͱͯ͠ࢉܭ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ৔߹ʢߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ 
৔߹ʹݶΓ·͢ɻʣ·ͨ͸ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ 
	Π
 ׂ Ҿ ͷ ର ৅ 
 جຊྉۚʢྗ཰ׂҾ·ͨ͸ׂ૿͠ͷద༻Λड͚Δ৔߹͸ͦͷద༻ 
ޙͷجຊྉۚͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼʢྉۚͷ 
ࢉఆʣ 	̍
Πɼϩɼϋ·ͨ͸χͷ৔߹͸ɼ੍ݶ·ͨ͸தࢭͷ೔ʹ͓͚ 
Δܖ໿಺༰ʹԠͯ͡ࢉఆ͞ΕΔ݄̍ͷֹۚͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
 ׂ Ҿ  ཰ 
 ݄̍தͷ੍ݶ͠ɼ·ͨ͸தࢭͨ͠Ԇ΂ؒ࣌਺̍ؒ࣌͝ͱʹ 
ύʔηϯτͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
 ੍ݶ·ͨ͸தࢭԆ΂ؒ࣌਺ͷࢉܭ 
 Ԇ΂ؒ࣌਺͸ɼ̍ճ෼Ҏ্ͷ੍ݶ·ͨ͸தࢭͷԆ΂ؒ࣌ͱ͠ɼ 
̍ؒ࣌ະຬͷ୺਺Λੜͨ͡৔߹͸ɼ෼Ҏ্͸੾Γ্͛ɼ෼ະຬ 
͸੾Γࣺͯ·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ  ͳ͓ɼ੍ؒ࣌ݶʹ͍ͭͯ͸ɼ࣍ʹΑΓमਖ਼ͨ͠͏͑Ͱܭ߹͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
̰ धཁిྗΛ੍ݶͨ͠৔߹ 
̝˄ʹ ̝ʷʕʕʕʕ 
̝˄ʹ मਖ਼ؒ࣌ʢ෼ະຬͱͳΔ৔߹΋Ԇ΂ؒ࣌ʹࢉೖ 
͍ͨ͠·͢ɻʣ 
̝ ʹ ੍ؒ࣌ݶ 
̙ ʹ ܖ໿ిྗ 
̳ ʹ ੍ؒ࣌ݶதͷधཁిྗͷ࠷େ஋ 
̱ ࢖༻ిྗྔΛ੍ݶͨ͠৔߹ 
̝˄ʹ ̝ʷʕʕʕʕ 
̝˄ʹ मਖ਼ؒ࣌ 
̝ ʹ ੍ؒ࣌ݶ 
̖ ʹ ੍ࢦݶఆؒ࣌தͷج४ͱͳΔిྗྔʢ͓٬͞·ͷ 
ฏৗૢ࣌ۀͷ࢖༻ిྗྔͷ࣮੷౳ʹ΋ͱ͖ͮࢉఆ͞ 
ΕΔਪఆ࢖༻ిྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻʣ 
̗ ʹ ੍ؒ࣌ݶதͷ࢖༻ిྗྔ 
̲ धཁిྗ͓Αͼ࢖༻ిྗྔΛಉ࣌ʹ੍ݶͨؒ࣌͠ʹ͍ͭͯ͸ɼ 
̰ʹΑΔमਖ਼ؒ࣌·ͨ͸̱ʹΑΔमਖ਼ؒ࣌ͷ͍ͣΕ͔େ͖͍΋ͷ 
ʹΑΓ·͢ɻ 
	̎
 	̍
 ʹΑΔԆ΂೔਺·ͨ͸Ԇ΂ؒ࣌਺Λࢉܭ͢Δ৔߹ʹ͸ɼి࡞޻ؾ෺ 
ͷอक·ͨ͸૿ڧͷͨΊͷࣄ޻ͷඞཁ্౰͕͓ࣾ٬͞·ʹ̏೔લ·Ͱʹ 
͓஌Βͤͯ͠ߦͳ͏੍ݶ·ͨ͸தࢭ͸ɼ݄̍ʹ͖ͭ̍೔Λݶͬͯࢉܭʹ 
ೖΕ·ͤΜɻ͜ͷ৔߹ͷ݄̍ʹ͖ͭ̍೔ͱ͸ɼ̍ྐྵ݄ͷ̍ྐྵ೔ʹ͓͚Δ 
̍ճͷࣄ޻ʹΑΔ੍ݶ·ͨ͸தࢭͷؒ࣌ͱ͍ͨ͠·͢ɻ ̙ʵ̳ 
̙ 
̖ʵ̗ 
̖ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ  ଛ֐ഛঈͷ໔੹ 
	̍
  ʢڅڙͷ։࢝ʣ 	̍
 ʹΑͬͯ͋Β͔͡ΊఆΊͨधڅ։࢝೔ʹిؾΛڙ 
څͰ͖ͳ͔ͬͨ৔߹ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼ͓٬͞·ͷड͚ͨଛ֐ʹ͍ͭͯഛঈ 
ͷ੹ΊΛෛ͍·ͤΜɻͨͩ͠ɼ౰ࣾͷ੹ΊͱͳΔཧ༝ʹΑΔ৔߹͸ɼ͜ 
ͷݶΓͰ͸͋Γ·ͤΜɻ 
	̎
  ʢڅڙͷதࢭ·ͨ͸࢖༻ͷ੍ݶ΋͘͠͸தࢭʣ 	̍
 ʹΑͬͯిؾͷڙ 
څΛதࢭ͠ɼ·ͨ͸ిؾͷ࢖༻Λ੍ݶ͠ɼ΋͘͠͸தࢭͨ͠৔߹ʹ͸ɼ 
౰ࣾ͸ɼ͓٬͞·ͷड͚ͨଛ֐ʹ͍ͭͯഛঈͷ੹ΊΛෛ͍·ͤΜɻͨͩ 
͠ɼ౰ࣾͷ੹ΊͱͳΔཧ༝ʹΑΔ৔߹͸ɼ͜ͷݶΓͰ͸͋Γ·ͤΜɻ 
	̏
  ͓٬͞·͕̒ʢधܖڅ໿ͷਃࠐΈʣ 	̑
 ʹΑΔાஔΛߨ͡ͳ͔ͬͨ͜ͱ 
ʹΑͬͯੜͨ͡ଛ֐ʹ͍ͭͯ͸ɼ౰ࣾ͸ɼͦͷഛঈͷ੹ΊΛෛ͍·ͤΜɻ 
	̐
  ʢڅڙͷఀࢭʣʹΑͬͯిؾͷڅڙΛఀࢭͨ͠৔߹·ͨ͸ʢղ໿ 
౳ʣʹΑͬͯधܖڅ໿Λղ໿ͨ͠৔߹΋͘͠͸धܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠৔߹ 
ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼ͓٬͞·ͷड͚ͨଛ֐ʹ͍ͭͯഛঈͷ੹ΊΛෛ͍·ͤΜɻ 
	̑
  ౰ࣾ͸ɼͦͷଞͷނࣄʹΑ͓ͬͯ٬͞·ͷड͚ͨଛ֐ʹ͍ͭͯഛঈͷ 
੹ΊΛෛ͍·ͤΜɻͨͩ͠ɼ౰ࣾͷ੹ΊͱͳΔཧ༝ʹΑΔ৔߹͸ɼ͜ͷ 
ݶΓͰ͸͋Γ·ͤΜɻ 
 ઃ උ ͷ ഛ ঈ 
͓٬͞·͕ނҙ·ͨ͸աࣦʹΑͬͯɼͦͷधཁ৔ॴ಺ͷ౰ࣾͷి࡞޻ؾ 
෺ɼిثػؾͦͷଞͷઃඋΛଛই͠ɼ·ͨ͸๢ࣦͨ͠৔߹͸ɼͦͷઃඋʹ 
͍ͭͯ࣍ͷֹۚΛഛঈ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ 
	̍
  मཧՄೳͷ৔߹ 
 म ཧ අ 
	̎
  ๢ࣦ·ͨ͸मཧෆՄೳͷ৔߹ 
 ா฽Ձֹͱऔସ޻අͱͷֹܭ߹ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ᶜ  ܖ໿ͷมߋ͓Αͼऴྃ 
 धܖڅ໿ͷมߋ 
͓٬͞·͕ిؾͷधܖڅ໿ͷมߋΛر๬͞ΕΔ৔߹͸ɼᶘʢܖ໿ͷਃࠐ 
ΈʣʹఆΊΔ৽ͨʹిؾͷधܖڅ໿Λر๬͞ΕΔ৔߹ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ 
͠·͢ɻ 
 ໊ ٛ ͷ ม ߋ 
߹ซͦͷଞͷݪҼʹΑͬͯɼ৽ͨͳ͓٬͞·͕ɼͦΕ·ͰిؾͷڅڙΛ 
ड͚͍͓ͯͨ٬͞·ͷ౰ࣾʹର͢Δిؾͷ࢖༻ʹ͍ͭͯͷ͢΂ͯͷݖརٛ 
຿Λड͚ܧ͗ɼҾ͖ଓ͖ిؾͷ࢖༻Λر๬͞ΕΔ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾঝ୚ͨ͠ 
ͱ͖ʹ͸ɼ໊ٛมߋͷखଓ͖ʹΑΔ͜ͱ͕Ͱ͖·͢ɻ͜ͷ৔߹ʹ͸ɼͦͷ 
ࢫΛ౰ࣾ΁จॻʹΑΓਃ͠ग़͍͖ͯͨͩ·͢ɻ 
 धܖڅ໿ͷফ໓ 
	̍
  धܖڅ໿͸ɼ࣍ͷ৔߹Λআ͖ɼܖ໿ؒظຬྃͷ೔ͷܦաʹΑͬͯফ໓ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ͷधܖڅ໿ͷফ໓೔͸ܖ໿ؒظຬྃͷ೔ͷཌ೔ͱ͍ͨ 
͠·͢ɻ 
Π ͓٬͞·͕ɼܖ໿ؒظຬྃલʹ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺ʹ΋ͱͮ͘ి 
ؾͷ࢖༻Λഇࢭ͠Α͏ͱ͞ΕΔ৔߹͸ɼ࣍ͷ৔߹Λআ͖ɼഇظࢭ೔ʹ 
धܖڅ໿͸ফ໓͢Δ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ʹ͸ɼ͋Β͔͡Ίͦ 
ͷഇظࢭ೔ΛఆΊͯɼ౰ࣾ΁จॻʹΑΓ௨஌͍͖ͯͨͩ͠ɼ౰ࣾ͸ɼ 
ݪଇͱͯͦ͠ͷഇظࢭ೔ʹɼ౰ࣾͷڅڙઃඋ·ͨ͸͓٬͞·ͷిؾઃ 
උʹ͓͍ͯɼधڅΛऴྃͤ͞ΔͨΊͷద౰ͳॲஔΛߦͳ͍·͢ɻ 
  ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ʹ͸ɼඞཁʹԠ͓ͯ͡٬͞·ʹڠྗ͍͖ͯͨͩ͠· 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ͢ɻ 
	Π
 ౰͕͓ࣾ٬͞·ͷഇࢭ௨஌Λഇظࢭ೔ͷཌ೔Ҏ߱ʹड͚ͨ৔߹͸ɼ 
௨஌Λड͚ͨ೔ʹधܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
 ౰ࣾͷ੹ΊͱͳΒͳ͍ཧ༝ʢඇৗมࡂ౳ͷ৔߹Λআ͖·͢ɻʣʹ 
ΑΓधڅΛऴྃͤ͞ΔͨΊͷॲஔ͕Ͱ͖ͳ͍৔߹͸ɼधܖڅ໿͸ध 
څΛऴྃͤ͞ΔͨΊͷॲஔ͕Մೳͱͳͬͨ೔ʹফ໓͢Δ΋ͷͱ͍ͨ 
͠·͢ɻ 
ϩ ʢղ໿౳ʣʹΑͬͯɼ౰͕ࣾधܖڅ໿Λղ໿ͨ͠৔߹͸ɼղ໿೔ 
ʹधܖڅ໿͸ফ໓͢Δ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ౰ࣾ͸ɼݪଇͱͯ͠ܖ໿ؒظຬྃͷ೔ͷཌ೔ʹɼ౰ࣾͷڅڙઃඋ·ͨ 
͸͓٬͞·ͷిؾઃඋʹ͓͍ͯɼधڅΛऴྃͤ͞ΔͨΊͷద౰ͳॲஔΛ 
ߦͳ͍·͢ɻ 
 ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ʹ͸ɼඞཁʹԠ͓ͯ͡٬͞·ʹڠྗ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ 
 धڅ։ޙ࢝ͷधܖڅ໿ͷফ໓·ͨ͸มߋʹͱ΋ͳ͏ࣄ޻අͷਫ਼ࢉ 
౰ࣾ͸ɼ࣍ͷ৔߹ʹ͸ɼधܖڅ໿ͷফ໓·ͨ͸มߋͷ೔ʹࣄ޻අΛ͓٬ 
͞·ʹਫ਼ࢉ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ͓٬͞·͕Ҿ͖ଓ͖౰څڙ֘ઃඋ 
Λར༻͞ΕΔ৔߹ʢ 	̎
 ͷ৔߹Λআ͖·͢ɻʣɼ౰څڙ֘ઃඋͷར༻Λ։࢝ 
͞ΕΔࡍʹʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̑
 ͷࣄ޻අෛ୲ۚ΋͘͠͸ 
ྟࣄ޻࣌අΛਃ͠ड͚ͨ৔߹·ͨ͸ඇৗมࡂ౳΍ΉΛ͑ͳ͍ཧ༝ʹΑΔ৔ 
߹͸ɼ͜ͷݶΓͰ͸͋Γ·ͤΜɻ 
	̍
  ͓٬͞·͕ܖ໿ిྗΛ৽ͨʹઃఆ͠ɼ·ͨ͸૿Ճ͞Εͨޙ̍೥ʹຬͨ 
ͳ͍Ͱधܖڅ໿͕ফ໓͢Δ৔߹ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼ͓٬͞·͕ܖ໿ిྗΛ৽ 
ͨʹઃఆ͠ɼ·ͨ͸૿Ճ͞Εͨ͜ͱʹͱ΋ͳ͍৽ͨʹࢪઃ͞Εͨڅڙઃ 
උʢʤҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʥ 	̎
 ϩͷࢪઃޙ̏೥Ҏ಺ͷ഑ిઃ 
උΛؚΈ·͢ɻʣʹ͍ͭͯɼࢪઃޙ̏೥Ҏ಺ͷ഑ిઃඋʹ͍ͭͯʢҰ 
ൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̑
 ʹΑΓࢉఆͨ͠ࣄ޻අෛ୲͓ۚΑͼ৽ͨ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ʹࢪઃ͞Εͨڅڙઃඋʹ͍ͭͯʢྟࣄ޻࣌අʣʹΑΓࢉఆͨ͠ྟ޻࣌ 
ࣄඅͷܭ߹ͱطʹਃ͠ड͚ͨࣄ޻අෛ୲ۚͱͷֹࠩΛਃ͠ड͚·͢ɻ 
	̎
  ͓٬͞·͕ܖ໿ిྗΛ৽ͨʹઃఆ͠ɼ·ͨ͸૿Ճ͞Εͨޙ̍೥ʹຬͨ 
ͳ͍Ͱܖ໿ిྗΛݮগ͠Α͏ͱ͞ΕΔ৔߹ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼ͓٬͞·͕ܖ 
໿ిྗΛ৽ͨʹઃఆ͠ɼ·ͨ͸૿Ճ͞Εͨ͜ͱʹͱ΋ͳ͍৽ͨʹࢪઃ͞ 
ΕͨڅڙઃඋʢʤҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʥ 	̎
 ϩͷࢪઃޙ̏೥Ҏ 
಺ͷ഑ిઃඋΛؚΈ·͢ɻʣͷ͏ͪݮগܖ໿ిྗʹ߹ݟ͏෦෼ʹ͍ͭͯɼ 
ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 Π	Π
 ʹΑΓࢉఆͨ͠ࣄ޻අʢಛผ 
ߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹݶΓ·͢ɻʣ͓Αͼʢྟࣄ޻࣌අʣ 
ʹΑΓࢉఆͨ͠ྟࣄ޻࣌අʢߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹݶΓ· 
͢ɻʣͷܭ߹ͱطʹਃ͠ड͚ͨࣄ޻අෛ୲ۚͱͷֹࠩΛਃ͠ड͚·͢ɻ 
 ͳ͓ɼݮগʹͱ΋ͳ͍څڙిѹΛมߋ͢Δ৔߹͸ɼ͓٬͞·͕ܖ໿ి 
ྗΛ৽ͨʹઃఆ͠ɼ·ͨ͸૿Ճ͞Εͨ͜ͱʹͱ΋ͳ͍৽ͨʹࢪઃ͞Εͨ 
څڙઃඋʢʤҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʥ 	̎
 ϩͷࢪઃޙ̏೥Ҏ಺ͷ 
഑ిઃඋΛؚΈ·͢ɻʣʹ͍ͭͯɼʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 
	̎
 Π	Π
 ʹΑΓࢉఆͨ͠ࣄ޻අʢʤҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʥ 	̎
 ϩ
ͷࢪઃޙ̏೥Ҏ಺ͷ഑ిઃඋʹݶΓ·͢ɻʣɼʢྟࣄ޻࣌අʣʹΑΓ 
ࢉఆͨ͠ྟࣄ޻࣌අʢʤҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʥ 	̎
 ϩͷࢪઃޙ 
̏೥Ҏ಺ͷ഑ిઃඋΛআ͖·͢ɻʣ͓Αͼ͓٬͞·͕ܖ໿ిྗΛݮগ͞ 
ΕΔ͜ͱʹͱ΋ͳ͍৽ͨʹࢪઃ͢Δڅڙઃඋʹ͍ͭͯࣄ޻අෛ୲ۚͱ͠ 
ͯࢉఆ͞ΕΔֹۚͷܭ߹ͱ৽ͨʹઃఆ͠ɼ·ͨ͸૿Ճ͞Εͨ͜ͱʹͱ΋ 
ͳ͍طʹਃ͠ड͚ͨࣄ޻අෛ୲ۚͱͷֹࠩΛਃ͠ड͚·͢ɻ 
 ղ  ໿  ౳ 
	̍
  ʢڅڙͷఀࢭʣʹΑͬͯిؾͷڅڙΛఀࢭ͞Ε͓ͨ٬͞·͕౰ࣾͷ 
ఆΊͨظ೔·Ͱʹͦͷཧ༝ͱͳ࣮ͬͨࣄΛղফ͞Εͳ͍৔߹ʹ͸ɼ౰ࣾ 
͸ɼधܖڅ໿Λղ໿͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ  ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ʹ͸ɼͦͷࢫΛ͓٬͞·ʹ͓஌Β͍ͤͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ͓٬͞·͕ɼʢधܖڅ໿ͷফ໓ʣ 	̍
 ΠʹΑΔ௨஌Λ͞Εͳ͍Ͱɼͦ 
ͷधཁ৔ॴ͔ΒҠస͞ΕɼిؾΛ࢖༻͞Ε͍ͯͳ͍͜ͱ͕໌Β͔ͳ৔߹ 
ʹ͸ɼ౰͕ࣾधڅΛऴྃͤ͞ΔͨΊͷॲஔΛߦͳͬͨ೔ʹधܖڅ໿͸ফ 
໓͢Δ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
 धܖڅ໿ফ໓ޙͷ࠴ݖ࠴຿܎ؔ 
धܖڅ໿ؒظதͷྉۚͦͷଞͷ࠴ݖ࠴຿͸ɼधܖڅ໿ͷফ໓ʹΑͬͯ͸ 
ফ໓͍ͨ͠·ͤΜɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ᶝ  څڙํ๏͓Αͼࣄ޻ 
 धڅ஍఺͓Αͼࢪઃ 
	̍
  ిؾͷधڅ஍఺ʢిؾͷधڅ͕ߦͳΘΕΔ஍఺Λ͍͍·͢ɻʣ͸ɼ౰ 
ࣾͷిઢ࿏·ͨ͸Ҿࠐઢͱ͓٬͞·ͷిؾઃඋͱͷ઀ଓ఺ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  धڅ஍఺͸ɼधཁ৔ॴ಺ͷ஍఺ͱ͠ɼ౰ࣾͷిઢ࿏͔Β࠷୹ڑ཭ʹ͋ 
Δ৔ॴΛج४ͱ͓ͯ͠٬͞·ͱ౰ࣾͱͷٞڠʹΑͬͯఆΊ·͢ɻͨͩ͠ɼ 
࣍ͷ৔߹ʹ͸ɼ͓٬͞·ͱ౰ࣾͱͷٞڠʹΑΓɼधཁ৔ॴҎ֎ͷ஍఺Λ 
धڅ஍఺ͱ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
Π ؒࢁ஍ɼ཭ౡʹ͋Δधཁ৔ॴ౳ɼ౰ࣾͷిઢ࿏͔Βԕִ஍ʹ͋ͬͯ 
কདྷʹ͓͍ͯ΋पล஍Ҭʹଞͷधཁ͕ࠐݟ·Εͳ͍धཁ৔ॴʹରͯ͠ 
ిؾΛڅڙ͢Δ৔߹ 
ϩ ౰ࣾͷཱೖΓ͕ࠔ೉ͳधཁ৔ॴʹରͯ͠ిؾΛڅڙ͢Δ৔߹ 
ϋ ̍ݐ෺಺ͷ̎Ҏ্ͷधཁ৔ॴʹిؾΛڅڙ͢Δ৔߹Ͱ֤धཁ৔ॴ· 
Ͱͷిؾઃඋ͕౰ࣾͷ؅ཧͷٴ͹ͳ͍৔ॴΛ௨ա͢Δ͜ͱͱͳΔͱ͖ɻ 
χ ʢ஍தҾࠐઢʣ 	̐
ʹΑΓ஍தҾࠐઢʹΑͬͯిؾΛڅڙ͢Δ৔߹ 
ϗ ͦͷଞಛผͷࣄ৘͕͋Δ৔߹ 
	̏
  धڅ஍఺ʹࢸΔ·Ͱͷڅڙઃඋ͸ɼ౰ࣾͷॴ༗ͱ͠ɼࣄ޻අෛ୲ۚ· 
ͨ͸ྟࣄ޻࣌අͱͯ͠ਃ͠ड͚ΔֹۚΛআ͖ɼ౰ࣾͷෛ୲Ͱࢪઃ͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
ͳ͓ɼ౰ࣾ͸ɼ͓٬͞·ʢڞಉҾࠐઢʹΑΔҾࠐΈͰిؾͷڅڙΛड 
͚Δෳ਺ͷ͓٬͞·ΛؚΈ·͢ɻʣͷΈͷͨΊʹ͓٬͞·ͷ౔஍·ͨ͸ 
ݐ෺ʹҾࠐઢɼ઀ଓ૷ஔ౳ͷڅڙઃඋΛࢪઃ͢Δ৔߹͸ɼͦͷࢪઃ৔ॴ 
Λ͓٬͞·͔ΒແঈͰఏڙ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ 
	̐
  ෇ଳઃඋʢ 	̏
 ʹΑΓ͓٬͞·ͷ౔஍·ͨ͸ݐ෺ʹࢪઃ͞ΕΔڅڙઃඋ 
Λ࣋ࢧ͠ɼ·ͨ͸ऩೲ͢Δ࡞޻෺͓Αͼͦͷڅڙઃඋͷࢪઃ্ඞཁͳ͓ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ٬͞·ͷݐ෺ʹ෇߹͢ΔઃඋΛ͍͍·͢ɻʣ͸ɼݪଇͱͯ͠ɼ͓٬͞· 
ͷॴ༗ͱ͠ɼ͓٬͞·ͷෛ୲Ͱࢪઃ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ʹ͸ɼ 
౰͕ࣾ෇ଳઃඋΛແঈͰ࢖༻Ͱ͖Δ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
 Ս ۭ Ҿ ࠐ ઢ 
	̍
  ౰ࣾͷిઢ࿏ͱ͓٬͞·ͷిؾઃඋͱͷ઀ଓΛҾࠐઢʹΑͬͯߦͳ͏ 
৔߹ʹ͸ɼݪଇͱͯ͠ՍۭҾࠐઢʹΑΔ΋ͷͱ͠ɼ͓٬͞·ͷݐ଄෺· 
ͨ͸ิॿ࣋ࢧ෺ͷҾࠐઢऔ෇఺·Ͱ͸ɼ౰͕ࣾࢪઃ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  Ҿࠐઢऔ෇఺͸ɼ౰ࣾͷిઢ࿏ͷ࠷΋ద౰ͳ࣋ࢧ෺͔Βݪଇͱͯ͠࠷ 
୹ڑ཭ͷ৔ॴͰ͋ͬͯɼݻݎʹࢪઃͰ͖Δ఺Λ͓٬͞·ͱ౰ࣾͱͷٞڠ 
ʹΑͬͯఆΊ·͢ɻ 
	̏
  ҾࠐઢΛऔΓ෇͚ΔͨΊ͓٬͞·ͷधཁ৔ॴ಺ʹઃஔ͢Δิॿ࣋ࢧ෺ 
͸ɼ͓٬͞·ͷॴ༗ͱ͠ɼ͓٬͞·ͷෛ୲Ͱࢪઃ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ͜ 
ͷ৔߹ʹ͸ɼ౰͕ࣾิॿ࣋ࢧ෺ΛແঈͰ࢖༻Ͱ͖Δ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
 ஍ த Ҿ ࠐ ઢ 
	̍
  ՍۭҾࠐઢΛࢪઃ͢Δ͜ͱ͕๏ྩ্ೝΊΒΕͳ͍৔߹·ͨ͸ٕज़্ɼ 
ࡁܦ্΋͘͠͸஍Ҭతͳࣄ৘ʹΑΓෆద౰ͱೝΊΒΕΔ৔߹Ͱɼ౰ࣾͷ 
ిઢ࿏ͱ͓٬͞·ͷిؾઃඋͱͷ઀ଓΛ஍தҾࠐઢʹΑͬͯߦͳ͏ͱ͖ 
ʹ͸ɼ࣍ͷΠ·ͨ͸ϩͷ࠷΋౰ࣾͷڅڙઃඋʹ͍ۙ઀ଓ఺·ͰΛ౰͕ࣾ 
ࢪઃ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ͓٬͞·͕धཁ৔ॴ಺ʹࢪઃ͢Δ։ดثɼஅ࿏ث·ͨ͸઀ଓ૷ஔͷ 
઀ଓ఺ 
ϩ ౰͕ࣾࢪઃ͢Δ઀ଓ૷ஔͷ઀ଓ఺ 
ͳ͓ɼ౰ࣾ͸ɼ͓٬͞·ͷ౔஍·ͨ͸ݐ෺ʹ઀ଓ૷ஔ౳Λࢪઃ͢Δ͜ 
ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
	̎
 	̍
 ʹΑΓ౰ࣾͷిઢ࿏ͱ઀ଓ͢Δిؾઃඋͷࢪઃ৔ॴ͸ɼ౰ࣾͷిઢ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ࿏ͷ࠷΋ద౰ͳ࣋ࢧ෺·ͨ͸෼ذ఺͔Β࠷୹ڑ཭ʹ͋Γɼݪଇͱͯ͠ɼ 
஍தҾࠐઢͷࢪઃ্ͱ͘ʹଟֹͷඅ༻Λཁ͢Δ౳ಛผͷࣄ޻Λඞཁͱͤ 
ͣɼ͔ͭɼ҆શʹࢪઃͰ͖Δ࣍ͷ͍ͣΕʹ΋֘౰͢Δ৔ॴͱ͠ɼ͓٬͞ 
·ͱ౰ࣾͱͷٞڠʹΑͬͯఆΊ·͢ɻ 
 ͳ͓ɼ͜ΕҎ֎ͷ৔߹ʹ͸ɼधཁ৔ॴ಺ͷ஍தҾࠐઢ͸ɼ͓٬͞·ͷ 
ॴ༗ͱ͠ɼ͓٬͞·ͷෛ୲Ͱࢪઃ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ 
Π ͓٬͞·ͷߏ಺ʹ͓͚Δ஍தҾࠐઢͷ͜͏௕͕ϝʔτϧఔ౓Ҏ಺ 
ͷ৔ॴ 
ϩ ݐ෺ͷ̏֊ҎԼʹ͋Δ৔ॴ 
ϋ ͦͷଞ஍தҾࠐઢͷࢪઃ্ಛघͳ޻๏ɼࡐྉ౳Λඞཁͱ͠ͳ͍৔ॴ 
	̏
  ஍தҾࠐઢͷࢪઃ্ඞཁͳ෇ଳઃඋ͸ɼݪଇͱͯ͠ɼ͓٬͞·ͷෛ୲ 
Ͱࢪઃ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ʹ͸ɼ౰͕ࣾ෇ଳઃඋΛແঈͰ࢖༻ 
Ͱ͖Δ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ͷ෇ଳઃඋ͸ɼ࣍ͷ΋ͷΛ͍͍·͢ɻ 
Π మ؅ɼ҉͖ΐ౳͓٬͞·ͷ౔஍·ͨ͸ݐ෺ͷน໘౳ʹҾࠐઢΛ͓͞ 
ΊΔͨΊʹࢪઃ͞ΕΔ࡞޻෺ʢКҾࠐΈͷ৔߹ͷέʔϒϧͷҾࠐΈ͓ 
ΑͼҾग़͠ͷͨΊʹࢪઃ͞ΕΔ΋ͷΛؚΈ·͢ɻʣ 
ϩ ͓٬͞·ͷ౔஍·ͨ͸ݐ෺ʹࢪઃ͞ΕΔجૅϒϩοΫʢ઀ଓ૷ஔΛ 
ݻఆ͢ΔͨΊͷ΋ͷΛ͍͍·͢ɻʣ͓Αͼϋϯυϗʔϧ 
ϋ ͦͷଞΠ·ͨ͸ϩʹ४ͣΔઃඋ 
	̐
  ઀ଓΛՍۭҾࠐઢʹΑͬͯߦͳ͏͜ͱ͕Ͱ͖Δ৔߹Ͱɼ͓٬͞·ͷر 
๬ʹΑΓͱ͘ʹ஍தҾࠐઢʹΑͬͯߦͳ͏ͱ͖ʹ͸ɼ஍தҾࠐઢ͸ɼݪ 
ଇͱͯ͠ɼ͓٬͞·ͷॴ༗ͱ͠ɼ͓٬͞·ͷෛ୲Ͱࢪઃ͍͖ͯͨͩ͠· 
͢ɻͨͩ͠ɼ౰͕ࣾɼอ্҆·ͨ͸อक্ద౰ͱೝΊͨ৔߹͸ɼ 	̍
 ʹ४ 
ͯ͡઀ଓΛߦͳ͍·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ౰ࣾ͸ɼʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අ 
ෛ୲ۚʣͷࣄ޻අෛ୲ۚΛਃ͠ड͚·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ  ࿈ ઀ Ҿ ࠐ ઢ ౳ 
౰ࣾ͸ɼݐ෺ͷີू৔ॴ౳ಛผͷࣄ৘͕͋Δ৔ॴͰ͸ɼ࿈઀Ҿࠐઢʢ̍ 
धཁ৔ॴͷҾࠐઢ͔Β෼ذͯ࣋͠ࢧ෺Λܦͳ͍Ͱଞͷधཁ৔ॴͷधڅ஍఺ 
ʹࢸΔҾࠐઢΛ͍͍·͢ɻʣ·ͨ͸ڞಉҾࠐઢʢ̎Ҏ্ͷधܖڅ໿ʹର͠ 
ͯ̍ҾࠐΈʹΑΓిؾΛڅڙ͢ΔͨΊͷҾࠐઢΛ͍͍·͢ɻʣʹΑͬͯ౰ 
ࣾͷిઢ࿏ͱ͓٬͞·ͷిؾઃඋͱͷ઀ଓΛ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ͜ͷ৔ 
߹ɼ౰ࣾ͸ɼ෼ذ૷ஔΛ͓٬͞·ͷ౔஍·ͨ͸ݐ෺ʹࢪઃ͢Δ͜ͱ͕͋Γ 
·͢ɻ 
ͳ͓ɼ͓٬͞·ͷిؾઃඋͱͷ઀ଓ఺·Ͱ͸ɼ౰͕ࣾࢪઃ͍ͨ͠·͢ɻ 
 Ҿ ࠐ ઢ ͷ ઀ ଓ 
౰ࣾͷిઢ࿏·ͨ͸Ҿࠐઢͱ͓٬͞·ͷిؾઃඋͱͷ઀ଓ͸ɼ౰͕ࣾߦ 
ͳ͍·͢ɻ 
ͳ͓ɼ͓٬͞·ͷر๬ʹΑͬͯҾࠐઢͷҐஔมࣄ޻ߋʢҰ࣌తʹऔΓ֎ 
͠ɼಉҰՕॴ΁࠶౓औΓ෇͚Δࣄ޻ΛؚΈ·͢ɻʣ͓Αͼ͜Εʹ४ͣΔ޻ 
ࣄΛ͢Δ৔߹ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼ࣮අΛਃ͠ड͚·͢ɻ 
 ܭྔث౳ͷऔ෇͚ 
	̍
  ྉۚͷࢉఆ্ඞཁͳܭྔثʢిྗྔܭɼ෼࠷େधཁిྗܭɼແޮి 
ྗྔܭ౳Λ͍͍·͢ɻʣɼͦͷ෇ଐ૷ஔʢܭྔثശɼม੒ثɼม੒ثശ 
͓Αͼม੒ثͷ̎࣍഑ઢͳΒͼʹܭྔثͷಡΈΛԕݕִ਑͢Δ৔߹ͷ௨ 
৴૷ஔ͓Αͼ௨৴ճઢ౳Λ͍͍·͢ɻʣ͓Αͼ۠෼૷ஔʢྗ཰ଌఆؒ࣌ 
Λ۠෼͢Δ૷ஔ౳Λ͍͍·͢ɻʣ͸ɼݪଇͱͯ͠ɼܖ໿ిྗ౳ʹԠͯ͡ 
౰͕ࣾબఆ͠ɼ͔ͭɼ౰ࣾͷॴ༗ͱ͠ɼ౰ࣾͷෛ୲ͰऔΓ෇͚·͢ɻͨ 
ͩ͠ɼ͓٬͞·ͷر๬ʹΑͬͯܭྔثͷ෇ଐ૷ஔΛࢪઃ͢Δ৔߹·ͨ͸ 
ม੒ثͷ̎࣍഑ઢ౳Ͱͱ͘ʹଟֹͷඅ༻Λཁ͢Δ৔߹ʹ͍ͭͯ͸ɼ͓٬ 
͞·ͷॴ༗ͱ͠ɼ͓٬͞·ͷෛ୲ͰऔΓ෇͚͍ͯͨͩ͘͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ 	̎
  ܭྔثɼͦͷ෇ଐ૷ஔ͓Αͼ۠෼૷ஔͷऔ෇Ґஔ͸ɼదਖ਼ͳܭྔ͕Ͱ 
͖ɼ͔ͭɼݕ਑ɼࠪݕͳΒͼʹऔ෇͚͓Αͼऔ֎͠ࣄ޻͕༰қͳ৔ॴͱ 
͠ɼ͓٬͞·ͱ౰ࣾͱͷٞڠʹΑͬͯఆΊ·͢ɻ 
	̏
  ܭྔثɼͦͷ෇ଐ૷ஔ͓Αͼ۠෼૷ஔͷऔ෇৔ॴ͸ɼ͓٬͞·͔Βແ 
ঈͰఏڙ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ·ͨɼ 	̍
 ʹΑΓ͓٬͞·͕ࢪઃ͢Δ΋ͷʹ 
͍ͭͯ͸ɼ౰͕ࣾແঈͰ࢖༻Ͱ͖Δ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̐
  ͓٬͞·ͷر๬ʹΑͬͯܭྔثɼͦͷ෇ଐ૷ஔ͓Αͼ۠෼૷ஔͷऔ෇ 
ҐஔΛมߋ͢Δ৔߹ʢҰ࣌తʹऔΓ֎͠ɼಉҰՕॴ΁࠶౓औΓ෇͚Δ৔ 
߹ΛؚΈ·͢ɻʣʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼ࣮අΛਃ͠ड͚·͢ɻ 
 ௨৴ઃඋͷࢪઃ 
	̍
  ܥ౷ӡ༻্ඞཁͳిྗอ҆௨৴༻ి࿩ઃඋ͸ɼ͓٬͞·ͷෛ୲ʹΑΓɼ 
͓٬͞·Ͱࢪઃ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ 
	̎
  ܥ౷ӡ༻্ඞཁͳڅి৘ใ఻ૹ૷ஔ͓Αͼอޢ༻৴߸୺ہ૷ஔ౳͸ɼ 
࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π څి৘ใ఻ૹ૷ஔ͓Αͼอޢ༻৴߸୺ہ૷ஔ౳͸ɼݪଇͱͯ͠౰ࣾ 
ͷॴ༗ͱ͠ɼ౰ࣾͰࢪઃ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ څి৘ใ఻ૹ૷ஔ͓Αͼอޢ༻৴߸୺ہ૷ஔ౳ͷࢪઃ৔ॴ͸ɼࢪઃ 
ࣄ޻ɼࠪݕ͓Αͼอक఺ۀ࡞ݕ͕༰қͳ৔ॴͱ͠ɼ͓٬͞·ͱ౰ࣾͱ 
ͷٞڠʹΑΓఆΊ·͢ɻ 
ͳ͓ɼڅి৘ใ఻ૹ૷ஔ͓Αͼอޢ༻৴߸୺ہ૷ஔ౳ͷࢪઃ৔ॴ͓ 
Αͼඞཁͳిݯ͸ɼ͓٬͞·͔ΒແঈͰఏڙ͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ 
	̏
  ౰ࣾͷ௨৴ઃඋͱ͓٬͞·ͷ௨৴ઃඋͱͷ઀ଓ఺͸ɼݪଇͱͯ͠धཁ 
৔ॴ಺ͷ஍఺ͱ͠ɼ͓٬͞·ͱ౰ࣾͱͷٞڠʹΑΓఆΊ·͢ɻͨͩ͠ɼ 
ؒࢁ஍ɼ཭ౡ౳ͷ৔߹ɼͦͷଞಛผͷࣄ৘͕͋Δ৔߹͸ɼ͓٬͞·ͱ౰ 
ࣾͱͷٞڠʹΑΓɼधཁ৔ॴҎ֎ͷ஍఺Λ௨৴ઃඋͷ઀ଓ఺ͱ͢Δ͜ͱ 
͕͋Γ·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ 	̐
 	̏
 ͷ઀ଓ఺͔Β౰ࣾଆͷ௨৴ઃඋ͸ɼݪଇͱͯ͠౰ࣾͷॴ༗ͱ͠ɼ޻ 
ࣄඅෛ୲ۚ·ͨ͸ྟࣄ޻࣌අͱͯ͠ਃ͠ड͚ΔֹۚΛআ͖ɼ౰ࣾͷෛ୲ 
Ͱࢪઃ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̑
  ͓٬͞·ͷر๬ʹΑͬͯ౰ࣾͷ௨৴ઃඋͷҐஔมࣄ޻ߋΛ͢Δ৔߹ 
ʢҰ࣌తʹऔΓ֎͠ɼಉҰՕॴ΁࠶౓औΓ෇͚Δ৔߹ΛؚΈ·͢ɻʣʹ 
͸ɼ౰ࣾ͸ɼ࣮අΛਃ͠ड͚·͢ɻ 
 ઐ ༻ څڙ ઃ උ 
	̍
  ౰ࣾ͸ɼ࣍ͷ৔߹ʹ͸ɼʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣͷࣄ޻අ 
ෛ୲ۚΛਃ͠ड͚͓ͯ٬͞·ͷઐ༻ઃඋͱͯ͠څڙઃඋΛࢪઃ͍ͨ͠· 
͢ɻ 
Π ͓٬͞·͕ͱ͘ʹر๬͞Εɼ͔ͭɼଞͷ͓٬͞·΁ͷڅڙʹࢧো͕ 
ͳ͍ͱೝΊΒΕΔ৔߹ 
ϩ ʢిؾͷ࢖༻ʹͱ΋ͳ͏͓٬͞·ͷڠྗʣͷ৔߹ 
ϋ ͓٬͞·ͷࢪઃͷอ্҆ͷཧ༝ɼ·ͨ͸धཁ৔ॴ͓Αͼͦͷଞपғ 
ͷঢ়گ͔Βকདྷʹ͓͍ͯ΋ଞͷधཁ͕ࠐݟ·Εͳ͍౳ͷࣄ৘ʹΑΓɼ 
ಛఆͷ͓٬͞·ͷΈ͕࢖༻͞ΕΔ͜ͱʹͳΔڅڙઃඋΛઐ༻څڙઃඋ 
ͱͯ͠ࢪઃ͢Δ͜ͱ͕ద౰ͱೝΊΒΕΔ৔߹ 
	̎
 	̍
 ͷઐ༻ઃඋ͸ɼधڅ஍఺͔Βधڅ஍఺ʹ࠷΋͍ۙมిॴ·Ͱͷిઢ 
࿏ʢ഑ి൫ɼܧిث͓ΑͼͦͷมిॴͷڅڙిѹͱಉҐͷిѹͷ฼ઢଆ 
அ࿏ث·ͨ͸͜Εʹ૬౰͢Δ઀ଓ఺·Ͱͷిઢ࿏ΛؚΈ·͢ɻʣʹݶΓ 
·͢ɻͨͩ͠ɼಛผͷࣄ৘͕͋Δ৔߹͸ɼڅڙిѹͱಉҐͷిઢ࿏͓Α 
ͼ͜Εʹ઀ଓ͢Δมѹثʢ̍࣍ిѹଆઢ࿏։ดثΛؚΈ·͢ɻʣͱ͢Δ 
͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
	̏
  ౰ࣾ͸ɼڅڙઃඋΛ̎Ҏ্ͷ͓٬͞·͕ڞ༻͢Δઐ༻څڙઃඋͱ͢Δ 
͜ͱ͕͋Γ·͢ɻͨͩ͠ɼ 	̍
 Πͷ৔߹͸ɼ࣍ʹ֘౰͢Δ৔߹Ͱɼ͍ͣΕ 
ͷ͓٬͞·ʹ΋ঝ୚Λ͍͍ͨͩͨͱ͖ʹݶΓ·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ Π ̎Ҏ্ͷ͓٬͞·͕ಉ࣌ʹਃࠐΈΛ͞ΕΔ৔߹Ͱɼ͍ͣΕͷ͓٬͞ 
·΋ઐ༻څڙઃඋ͔ΒిؾͷڅڙΛड͚Δ͜ͱΛر๬͞ΕΔͱ͖ɻ 
ϩ ͓٬͞·͕طʹࢪઃ͞Ε͍ͯΔઐ༻څڙઃඋ͔ΒిؾͷڅڙΛड͚ 
Δ͜ͱΛر๬͞ΕΔ৔߹ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ᶞ  ࣄ޻ අ ͷ ෛ ୲ 
 Ұൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚ 
	̍
  ߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ 
Π ͓٬͞·͕৽ͨʹిؾΛ࢖༻͠ɼ·ͨ͸ܖ໿ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹ 
ʢ৽ͨʹిؾΛ࢖༻͞ΕΔ৔߹Ͱɼ౰֘ిؾΛ࢖༻͞ΕΔલ͔ΒҾ͖ 
ଓ͖౰ࣾͷڅڙઃඋΛར༻͞Εɼ͔ͭɼԼҐͷڅڙిѹʹมߋ͞ΕΔ 
ͱ͖Λআ͖·͢ɻʣͰɼ͜Εʹͱ΋ͳ͍৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ిઃඋ 
ʢઐ༻څڙઃඋ͓Αͼ༧උڅڙઃඋΛআ͖·͢ɻʣͷࣄ޻͜͏௕͕ແ 
ঈ͜͏௕ʢՍۭͷ৔߹͸ϝʔτϧɼ஍தͷ৔߹͸ϝʔτϧͱ 
͍ͨ͠·͢ɻʣΛ͑͜Δͱ͖ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼͦͷ௒ա͜͏௕ʹ࣍ͷۚ 
ֹΛ৐ֹͯ͑ͨۚ͡Λࣄ޻අෛ୲ۚͱͯ͠ਃ͠ड͚·͢ɻͨͩ͠ɼܖ 
໿࢖༻ؒظ͕̍೥ະຬͷ͓٬͞·͕ɼڅڙઃඋΛܖ໿࢖༻ؒظʹݶͬ 
ͯར༻͞ΕΔ৔߹͸ɼʢྟࣄ޻࣌අʣʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
۠ ෼ ୯  Ґ ֹۚ 
Սۭ഑ిઃඋͷ৔߹ ௒ա͜͏௕ 
̍ϝʔτϧʹ͖ͭ ̏̐̍̌ԁ̌̌મ 
஍த഑ిઃඋͷ৔߹ ௒ա͜͏௕ 
̍ϝʔτϧʹ͖ͭ ̎̓̍̓̌ԁ̌̌મ 
ͳ͓ɼுସ͑·ͨ͸ఴՍΛߦͳ͏৔߹͸ɼՍۭ഑ిઃඋʹ͍ͭͯ͸ 
ͦͷࣄ޻͜͏௕ͷύʔηϯτɼ஍த഑ిઃඋʹ͍ͭͯ͸ͦͷࣄ޻͜ 
͏௕ͷύʔηϯτʹ૬౰͢Δ஋Λ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ిઃඋͷࣄ޻ 
͜͏௕ͱΈͳ͠·͢ɻ 
ϩ ̎Ҏ্ͷ͓٬͞·͕഑ిઃඋͷશ෦·ͨ͸Ұ෦Λڞ༻͢Δ৔߹ͷ޻ 
ࣄඅෛ୲ۚͷࢉఆ͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻ 
	Π
  ̎Ҏ্ͷ͓٬͞·͔Βڞಉͯ͠ਃࠐΈ͕͋ͬͨ৔߹ͷࣄ޻අෛ୲ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ۚ͸ɼͦͷ୅දͷ͓٬͞·ʹΑΔ̍ਃࠐΈͱΈͳͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠· 
͢ɻ͜ͷ৔߹ɼແঈ͜͏௕͸ɼΠͷແঈ͜͏௕ʹ͓٬͞·ͷ਺Λ৐ 
ͯ͑ͨ͡஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
  ̎Ҏ্ͷ͓٬͞·͔Βಉ࣌ʹਃࠐΈ͕͋ͬͨ৔߹ͷࣄ޻අෛ୲ۚ 
͸ɼ͓٬͞·͝ͱʹࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼͦΕͧΕͷ͓٬͞ 
·ͷ഑ిઃඋͷࣄ޻͜͏௕ʹ͍ͭͯ͸ɼڞ༻͞ΕΔ෦෼ͷࣄ޻͜͏ 
௕Λڞ༻͢Δ͓٬͞·ͷ਺Ͱআͯ͑ͨ͠஋ʹͦͷ͓٬͞·͕୯ಠͰ 
࢖༻͞ΕΔ෦෼ͷࣄ޻͜͏௕ΛՃ͑ͨ஋Λɼ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ి 
ઃඋͷࣄ޻͜͏௕ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϋ Սۭ഑ిઃඋͱ஍த഑ిઃඋͱΛ͋Θͤͯࢪઃ͢Δ৔߹ͷΠͷ௒ա 
͜͏௕͸ɼ࣍ʹΑΓࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
  ஍த഑ిઃඋͷ௒ա͜͏௕͸ɼ஍த഑ిઃඋͷࣄ޻͜͏௕͔Β஍ 
த഑ిઃඋͷແঈ͜͏௕Λࠩ͠Ҿ͍ͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
  Սۭ഑ిઃඋͷ௒ա͜͏௕͸ɼՍۭ഑ిઃඋͷࣄ޻͜͏௕ͱ͍ͨ 
͠·͢ɻͨͩ͠ɼ஍த഑ిઃඋͷࣄ޻͜͏௕͕஍த഑ిઃඋͷແঈ 
͜͏௕ΛԼճΔ৔߹͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻ 
	̎
  ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ 
Π ͓٬͞·͕৽ͨʹిؾΛ࢖༻͠ɼ·ͨ͸ܖ໿ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹ 
ʢ৽ͨʹిؾΛ࢖༻͞ΕΔ৔߹Ͱɼ౰֘ిؾΛ࢖༻͞ΕΔલ͔ΒҾ͖ 
ଓ͖౰ࣾͷڅڙઃඋΛར༻͞Εɼ͔ͭɼԼҐͷڅڙిѹʹมߋ͞ΕΔ 
ͱ͖Λআ͖·͢ɻʣͰɼ͜Εʹͱ΋ͳ͍৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ిઃඋ 
ʢઐ༻څڙઃඋ͓Αͼ༧උڅڙઃඋΛআ͖·͢ɻʣʹ͍ͭͯ 	Π
 ʹΑΓ 
ࢉఆ͞ΕΔࣄ޻අ͕ 	ϩ
 ͷ౰ࣾෛ୲ֹΛ͑͜Δͱ͖ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼͦͷ 
௒աֹΛࣄ޻අෛ୲ۚͱͯ͠ਃ͠ड͚·͢ɻͨͩ͠ɼܖ໿࢖༻ؒظ͕ ʹ         ʵ         ʵ Սۭ഑ిઃඋ 
ͷ௒ա͜͏௕ Սۭ഑ిઃඋ 
ͷࣄ޻͜͏௕ ஍த഑ిઃඋ 
ͷແঈ͜͏௕ ஍த഑ిઃඋ 
ͷࣄ޻͜͏௕ 
ʷ Սۭ഑ిઃඋͷແঈ͜͏௕ 
஍த഑ిઃඋͷແঈ͜͏௕ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ̍೥ະຬͷ͓٬͞·͕ɼڅڙઃඋΛܖ໿࢖༻ؒظʹݶͬͯར༻͞ΕΔ 
৔߹͸ɼ 	̑
 ͓Αͼʢྟࣄ޻࣌අʣʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
 ࣄ޻ අ 
̰ Սۭ഑ిઃඋͷ৔߹ 
ʢࣄ޻͜͏௕ϝʔτϧ౰ͨΓʣ 
৽૿Ճܖ໿ిྗ 
̍Ωϩϫοτ 
ʹ͖ͭ ඪ४ిѹ ϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̑̑̌ԁ̌̌મ 
ඪ४ిѹ ϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̍̓̒ԁ̌̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̍̍̌ԁ̌̌મ 
ͳ͓ɼඪ४ిѹϘϧτͰڅڙΛड͚Δ৔߹Ͱɼ࣋ࢧ෺ʹ 
ిபΛ࢖༻͢Δͱ͖ʹ͸ɼͦͷ෦෼ͷ୯Ձ͸ɼ্දͷ֘౰ཝͷ୯ 
Ձͷύʔηϯτͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
·ͨɼඪ४ిѹϘϧτɼϘϧτ·ͨ͸Ϙ 
ϧτҎ֎ͷిѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹͸ɼͦͷࣄ޻ʹཁͨ͠අ༻ͷ 
શֹͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̱ ஍த഑ిઃඋͷ৔߹ 
ʢࣄ޻͜͏௕ϝʔτϧ౰ͨΓʣ 
৽૿Ճܖ໿ిྗ 
̍Ωϩϫοτ 
ʹ͖ͭ ඪ४ిѹ ϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̒̓̍ԁ̌̌મ 
ඪ४ిѹ ϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̑̏̕ԁ̌̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̏̏̌ԁ̌̌મ 
ͳ͓ɼுସ͑Λߦͳ͏৔߹ʹ͸ɼͦͷ෦෼ͷ୯Ձ͸ɼ্දͷ֘ 
౰ཝͷ୯Ձͷύʔηϯτͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
·ͨɼඪ४ిѹϘϧτɼϘϧτ·ͨ͸Ϙ 
ϧτҎ֎ͷిѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹͸ɼͦͷࣄ޻ʹཁͨ͠අ༻ͷ 
શֹͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ̲ εϙοτωοτϫʔΫํࣜͷ͓٬͞·ʹిؾΛڅڙ͢ΔͨΊʹɼ 
౰͕ࣾ৽ͨʹ஍த഑ిઃඋΛࢪઃ͢Δ৔߹ͷࣄ޻අ͸ɼ̱ʹ͔͔ 
ΘΒͣɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼεϙοτωοτϫʔΫํࣜͱ͸ɼ౰͕ٕࣾज़্ɼࡁܦ্ 
ඞཁͱೝΊͨ৔߹ʹɼݪଇͱͯ̏͠ճઢͷ౰ࣾͷిઢ࿏͔Βɼͦ 
ΕͧΕͷճઢ͝ͱʹࢪઃ͍͍ͯͨͩͨ͠มѹثͷ̎࣍ଆ฼ઢͰৗ 
࣌ฒߦͯ͠څڙΛड͚ΔํࣜΛ͍͍·͢ɻ 
    ࣄ޻අ૬౰ֹʷࣄ޻͜͏௕ʷ ʕʕʕ ʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ 
   ͜ͷ৔߹ɼࣄ޻අ૬౰ֹ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
    ̱ͷࣄ޻අ୯Ձʷʨ ŰƅŖŤƃŪ ʴ ŰƅŖŤƃŪ ʷ	ར༻ճઢ਺ʵ̍
ʩ 
	ϩ
  ౰ ࣾ ෛ ୲ ֹ 
৽૿Ճܖ໿ిྗ̍Ωϩϫοτʹ͖ͭ ̑̑̌̌ԁ̌̌મ 
ϩ ͓٬͞·͕৽ͨʹిؾΛ࢖༻͠ɼ·ͨ͸ܖ໿ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹ 
Ͱɼࢪઃޙ̏೥Ҏ಺ʢͦͷ഑ిઃඋʹ͍ͭͯ๏ྩʹఆΊΒΕͨࠪݕΛ 
ཁ͢Δ৔߹͸ͦͷઃඋͷ֨߹ࠪݕͷ೔ʤԾ֨߹ͷ৔߹͸Ծ֨߹ͷ೔ͱ 
͍ͨ͠·͢ɻʥɼͦͷଞͷ৔߹͸ͦͷઃඋͷ࢖༻։࢝ͷ೔͔Β̏೥໨ 
ͷಉ݄ಉ೔ͷલ೔·ͰͷؒظΛ͍͍·͢ɻʣͷ഑ిઃඋΛར༻ͯ͠ి 
ؾͷڅڙΛड͚Δͱ͖͸ɼ৽ͨʹར༻͞ΕΔ෦෼Λ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ 
഑ిઃඋͱΈͳ͠·͢ɻ 
	̏
  ࣄ޻අෛ୲ۚͷର৅ͱͳΔڅڙઃඋ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π धڅ஍఺͔Βधڅ஍఺ʹ࠷΋͍ۙڅڙมిॴͷҾग़ޱʹࢪઃ͞ΕΔ 
அ࿏ث·ͨ͸͜Εʹ૬౰͢Δثػͷෛՙଆ઀ଓ఺ʹࢸΔ·Ͱͷ഑ిઃ 
උ
ϩ ૹిઢ࿏͔Βಛผߴѹ഑ిઃඋΛ෼ذ͢Δ৔߹͸ɼधڅ஍఺͔Βध 
څ஍఺ʹ࠷΋͍ۙૹిઢ࿏ͷ઀ଓ఺·Ͱͷಛผߴѹ഑ిઃඋ ̍ 
 ৽૿Ճܖ໿ిྗ 
ར༻ճઢ਺ʵ̍ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ 	̐
 	̎
 ʹΑΓࣄ޻අෛ୲ۚͷର৅ͱ͓ͨ͠٬͞·͕ɼܖ໿ిྗͷݮগ࠶ޙ 
ͼܖ໿ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹Ͱɼ౰ॳʹࣄ޻අෛ୲ۚͷର৅ͱͨ͠഑ి 
ઃඋΛࢪઃޙ̏೥Ҏ಺ʹར༻͞ΕΔ͜ͱͱͳΔͱ͖ʹ͸ɼ౰ॳʹࣄ޻අ 
ෛ୲ۚͷର৅ͱͨ͠ܖ໿ిྗ·Ͱ͸ࣄ޻අෛ୲ۚͷର৅ͱ͍ͨ͠·ͤΜɻ 
	̑
  ܖ໿࢖༻ؒظ͕̍೥ະຬͷ͓٬͞·͕ɼ 	̎
 ϩͷࢪઃޙ̏೥Ҏ಺ͷ഑ి 
ઃඋʢطʹྟࣄ޻࣌අΛਃ͠ड͚͍ͯΔ഑ిઃඋΛআ͖·͢ɻʣΛܖ໿ 
࢖༻ؒظʹݶͬͯར༻͞ΕΔ৔߹͸ɼ 	̎
 Π	Π
 ʹΑΓࢉఆͨ͠ࣄ޻අΛ޻ 
ࣄඅෛ୲ۚͱͯ͠ਃ͠ड͚·͢ɻ 
	̒
  ࣍ͷݴ༿͸ɼᶞʢࣄ޻අͷෛ୲ʣͷ߲֤ʹ͓͍ͯɼͦΕͧΕ࣍ͷҙຯ 
Ͱ࢖༻͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ഑ ి ઃ උ 
ൃిॴɼมిॴ·ͨ͸ૹిઢ࿏ʢൃిॴ૬ؒޓɼมిॴ૬ؒޓ·ͨ 
͸ൃిॴͱมిॴͱͷؒΛ࿈བྷ͢Δిઢ࿏Λ͍͍·͢ɻʣ͔Βଞͷൃ 
ిॴ·ͨ͸มిॴΛܦͳ͍Ͱधڅ஍఺ʹࢸΔڅڙઃඋΛ͍͍ɼిઢɼ 
Ҿࠐઢɼอ҆૷ஔ͓Αͼ͜ΕΒΛ࣋ࢧ͠ɼ·ͨ͸ऩೲ͢Δ࡞޻෺ʢࢧ 
࣋෺ɼ͕͍͠ɼࢧઢɼ҉͖ΐɼ؅౳Λ͍͍·͢ɻʣ͓Αͼిྗอ҆௨ 
৴ઃඋ౳ΛؚΈ·͢ɻ 
ϩ ࣄ޻ ͜ ͏ ௕ 
ผද̔ʢඪ४ઃجܭ४ʣʹఆΊΔઃܭʢҎԼʮඪ४ઃܭʯͱ͍͍· 
͢ɻʣʹ΋ͱ͖ͮࢉఆ͞ΕΔधڅ஍఺͔Β࠷΋͍ۙڅڙઃඋ·Ͱͷ഑ 
ిઃඋͷ͜͏௕Λ͍͍ɼࡍ࣮ʹࢪઃ͞ΕΔ͜͏௕ͱ͸ҟͳΔ͜ͱ͕͋ 
Γ·͢ɻ 
ͳ͓ɼ୯Ґ͸ɼ̍ϝʔτϧͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼୈ̍ҐͰ 
ޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̓
 ᶞʢࣄ޻අͷෛ୲ʣͷ߲֤ʹ͓͚Δܖ໿ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹ʹ͸ɼ 
ෛՙઃඋͷ૯༰ྔͷ૿Ճʹͱ΋ͳ͍௿ѹͰిؾͷڅڙΛड͚͍͓ͯͨ٬ 
͞·͕৽ͨʹߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ΛؚΈ·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ  ಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚ 
	̍
  ͓٬͞·͕৽ͨʹిؾΛ࢖༻͠ɼ·ͨ͸ܖ໿ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹ 
ʢ৽ͨʹిؾΛ࢖༻͞ΕΔ৔߹Ͱɼ౰֘ిؾΛ࢖༻͞ΕΔલ͔ΒҾ͖ଓ 
͖౰ࣾͷڅڙઃඋΛར༻͞Εɼ͔ͭɼԼҐͷڅڙిѹʹมߋ͞ΕΔͱ͖ 
Λআ͖·͢ɻʣͰɼ͜Εʹͱ΋ͳ͍৽ͨʹಛผͷڅڙઃඋΛࢪઃ͢Δͱ 
͖ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼ࣍ͷֹۚΛࣄ޻අෛ୲ۚͱͯ͠ਃ͠ड͚·͢ɻͨͩ͠ɼ 
ܖ໿࢖༻ؒظ͕̍೥ະຬͷ͓٬͞·͕ɼڅڙઃඋΛܖ໿࢖༻ؒظʹݶͬ 
ͯར༻͞ΕΔ৔߹͸ɼʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̑
 ͓Αͼ 
ʢྟࣄ޻࣌අʣʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ͓٬͞·ͷر๬ʹΑͬͯඪ४ઃܭΛ͑͜ΔઃܭͰڅڙઃඋΛࢪઃ͢ 
Δ৔߹͸ɼඪ४ઃܭͰࢪઃ͢Δ৔߹ͷࣄ޻අʢҎԼʮඪ४ઃࣄ޻ܭ 
අʯͱ͍͍·͢ɻʣΛ͑͜Δֹۚ 
ͳ͓ɼඪ४ઃܭΛ͑͜ΔઃܭͰڅڙઃඋΛࢪઃ͢Δ৔߹ͱ͸ɼ࣍ͷ 
͍ͣΕ͔ʹ֘౰͢Δ৔߹Λ͍͍·͢ɻ 
	Π
 ͓٬͞·΁ͷڅڙʹඞཁͳඪ४ઃܭΛ͑͜Δిઢ·ͨ͸࣋ࢧ෺౳ 
Λࢪઃ͢Δ৔߹ 
	ϩ
 ඪ४ઃܭʹΑΔ഑ిઃඋҎ֎ͷ഑ిઃඋʹΑΓڅڙ͢Δ৔߹ 
	ϋ
 ͦͷଞ͓٬͞·΁ͷڅڙʹඞཁͳඪ४ઃܭΛ͑͜ΔઃܭͰڅڙઃ 
උΛࢪઃ͢Δ৔߹ 
·ͨɼ͜ͷ৔߹΋ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣͷࣄ޻අෛ୲ 
ۚΛਃ͠ड͚·͢ɻ 
ϩ Սۭ഑ిઃඋͰڅڙͰ͖Δʹ΋͔͔ΘΒͣɼ͓٬͞·ͷر๬ʹΑͬ 
ͯ஍த഑ిઃඋΛࢪઃ͢Δ৔߹͸ɼ 	Π
 ·ͨ͸ 	ϩ
 ͷֹۚ 
	Π
  ඪ४ઃࣄ޻ܭඅΛ͑͜Δֹۚ 
ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹΋ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣͷࣄ޻අෛ 
୲ۚΛਃ͠ड͚·͢ɻ 
	ϩ
  धڅ஍఺͕ߦ੓ி͔ΒೝՄɼೝఆ౳Λड͚͍ͯΔ֗ࢢ஍։ൃۀࣄ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ౳ʢ౎ܭࢢը๏ୈ̐৚ୈ߲̓ʹنఆ͢Δ֗ࢢ஍։ൃۀࣄͦͷଞ͜Ε 
Βʹྨ͢ΔۀࣄΛ͍͍·͢ɻʣʹ܎Δ۠Ҭͷ৔߹͸ɼ 	Π
 ʹ͔͔ΘΒ 
ͣɼͦͷࣄ޻අͷશֹ͔Βέʔϒϧɼมѹثɼ։ดث౳ͷࣄ޻අΛ 
ࠩ͠Ҿ͍ͨֹۚ 
ϋ ʢઐ༻څڙઃඋʣʹΑͬͯઐ༻څڙઃඋΛࢪઃ͢Δ৔߹͸ɼͦͷ 
ࣄ޻අͷશֹ 
ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ʹ͸ɼࣄ޻අෛ୲ۚͷର৅ͱͳΔڅڙઃඋ͸ɼ 
ʢઐ༻څڙઃඋʣ 	̎
ʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ͓٬͞·͕ʢ࠷ऴอো༧උిྗʣʹΑͬͯ৽ͨʹిؾΛ࢖༻͠ɼ· 
ͨ͸ܖ໿ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹Ͱɼ͜Εʹͱ΋ͳ͍৽ͨʹ༧උڅڙઃඋ 
Λࢪઃ͢Δͱ͖ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼͦͷࣄ޻අͷશֹΛࣄ޻අෛ୲ۚͱͯ͠ 
ਃ͠ड͚·͢ɻͨͩ͠ɼܖ໿࢖༻ؒظ͕̍೥ະຬͷ͓٬͞·͕ɼڅڙઃ 
උΛܖ໿࢖༻ؒظʹݶͬͯར༻͞ΕΔ৔߹͸ɼʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻ 
අෛ୲ۚʣ 	̑
 ͓Αͼʢྟࣄ޻࣌අʣʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ʹ͸ɼࣄ޻අෛ୲ۚͷର৅ͱͳΔڅڙઃඋ͸ɼʢҰ 
ൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̏
 ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ༧ 
උڅڙઃඋΛઐ༻څڙઃඋͱͯ͠ࢪઃ͢Δ৔߹͸ɼʢઐ༻څڙઃඋʣ 
	̎
 ʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
 څڙઃඋΛมߋ͢Δ৔߹ͷࣄ޻අෛ୲ۚ 
	̍
  ৽ͨͳిؾͷ࢖༻·ͨ͸ܖ໿ిྗͷ૿Ճʹͱ΋ͳΘͳ͍Ͱɼ͓٬͞· 
ͷر๬ʹΑͬͯڅڙઃඋΛมߋ͢Δ৔߹ʢ৽ͨʹిؾΛ࢖༻͞ΕΔ৔߹ 
Ͱɼ౰֘ిؾΛ࢖༻͞ΕΔલ͔ΒҾ͖ଓ͖౰ࣾͷڅڙઃඋΛར༻͞Εɼ 
͔ͭɼԼҐͷڅڙిѹʹมߋ͞ΕΔͱ͖ΛؚΈ·͢ɻ·ͨɼ͓٬͞·ͱ 
ͷిؾͷधڅʹ௚઀܎ؔ͢Δ৔߹ʹݶΓ·͢ɻʣ͸ɼʢҾࠐઢͷ઀ 
ଓʣɼʢܭྔث౳ͷऔ෇͚ʣ·ͨ͸ʢ௨৴ઃඋͷࢪઃʣʹΑ࣮ͬͯ 
අΛਃ͠ड͚Δ৔߹Λআ͖ɼ౰ࣾ͸ɼͦͷࣄ޻අͷશֹΛࣄ޻අෛ୲ۚ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ͱͯ͠ਃ͠ड͚·͢ɻ 
	̎
  ʢిؾͷ࢖༻ʹͱ΋ͳ͏͓٬͞·ͷڠྗʣʹΑͬͯڅڙઃඋΛ৽ͨ 
ʹࢪઃ·ͨ͸มߋ͢Δ৔߹ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼͦͷࣄ޻අͷશֹΛࣄ޻අෛ 
୲ۚͱͯ͠ਃ͠ड͚·͢ɻ 
 ಛผڅڙઃඋ౳ͷࣄ޻අͷࢉఆ 
ʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ͓ΑͼʢڅڙઃඋΛมߋ͢Δ৔߹ 
ͷࣄ޻අෛ୲ۚʣͷ৔߹ͷࣄ޻අ͸ɼ࣍ʹΑΓࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̍
  ࣄ޻අ͸ɼ͓٬͞·͕ඪ४ઃܭΛ͑͜ΔઃܭʹΑΔ͜ͱΛر๬͞ΕΔ 
৔߹Λআ͖ɼ࣍ʹΑΓࢉఆͨ͠ඪ४ઃࣄ޻ܭඅͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ඪ४ઃࣄ޻ܭඅ͸ɼࣄ޻අෛ୲ۚͷର৅ͱͳΔڅڙઃඋͷࣄ޻ʹཁ 
͢Δࡐྉඅɼ޻අ͓ΑͼॾֻΓʢଌྔ؂ಜඅɼॾܦඅɼิঈඅɼݐઃ 
෼୲ؔ࿈අ͓Αͼͦͷଞͷඅ༻ΛؚΈ·͢ɻʣͷֹܭ߹ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼఫࣄ޻ڈ͕͋Δ৔߹͸ɼͦͷֹܭ߹͔Βఫޙڈͷࡐࢿͷ࢒ଘ 
ՁֹΛࠩ͠Ҿֹ͍ͨۚʹɼఫڈ͢Δ৔߹ͷॾ޻අʢॾֻΓΛؚΈ· 
͢ɻʣΛՃֹ͑ͨۚͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ࡐྉඅ͸ɼ෷ग़࣌ͷ୯ՁʢిۀࣄؾձنܭଇʹఆΊΒΕͨํ๏ʹ 
Αͬͯࢉग़ͨ͠ஷଂ඼ͷ෷ग़୯Ձ౳Λ͍͍·͢ɻʣʹΑͬͯࢉఆ͍ͨ 
͠·͢ɻ 
ϋ ౔஍අʢిۀࣄؾձنܭଇʹఆΊΒΕͨݻఆ࢈ࢿ౔஍ͱͯ͠ܭ্͞ 
ΕΔֹۚΛ͍͍·͢ɻʣ͸ɼࣄ޻අʹؚΈ·ͤΜɻͨͩ͠ɼՍۭ഑ి 
ઢ࿏ͷܦա஍ʹ஍໾ݖΛઃఆ͢Δ৔߹͸ɼͦͷઃఆʹͱ΋ͳ͏අ༻ 
ʢ஍໾ݖͷొهʹཁ͢Δඅ༻Λআ͖·͢ɻʣͷύʔηϯτʹ૬౰͢ 
ΔֹۚΛࣄ޻අʹؚΈ·͢ɻ 
χ Սۭ഑ిઢ࿏ͷܦա஍ʹݐ଄෺ͷߏஙɼ஛໦ͷ২࠿౳ిઢ࿏ʹࢧো 
Λٴ΅͢ߦҝΛߦͳΘͳ͍͜ͱΛ৚݅ͱ͢Δิঈܖ໿Λక݁͢Δ৔߹ 
͸ɼͦͷઢԼิঈඅͷύʔηϯτʹ૬౰͢ΔֹۚΛࣄ޻අʹؚΈ· 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ͢ɻ 
ϗ ࢒஍ิঈඅ͸ɼิঈඅͱ໌Β͔ʹ۠෼͞Ε͍ͯΔ৔߹ʹݶΓɼࣄ޻ 
අʹؚΈ·͢ɻ 
ϔ ݐઃ෼୲ؔ࿈අ͸ɼؒظࣄ޻͕݄Ҏ্Λཁ͠ɼ͔ͭɼࣄ޻අ͕ 
ԯԁҎ্ͷ৔߹ʹݶΓɼࣄ޻අʹؚΈ·͢ɻ 
τ ͓٬͞·ͷر๬ʹΑΓ࢑ఆతʹར༻͞ΕΔڅڙઃඋΛࢪઃ͢Δ৔߹ 
ͷࣄ޻අ͸ɼʢྟࣄ޻࣌අʣʹ४ͯ͡ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ͓٬͞·͕ඪ४ઃܭΛ͑͜ΔઃܭʹΑΔ͜ͱΛر๬͞ΕΔ৔߹ͷࣄ޻ 
අ͸ɼ 	̍
 ʹ४ͯ͡ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
 ͳ͓ɼʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̍
 Πͷඪ४ઃࣄ޻ܭඅΛ͜ 
͑Δֹۚ͸ɼࣄ޻ࡍ࣮අ͔Βඪ४ઃࣄ޻ܭඅΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
	̏
  ʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̍
 Π·ͨ͸ϩ 	Π
 ͷ৔߹Ͱɼͦͷ޻ 
ࣄඅΛʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̍
 ΠʹఆΊΔ௒ա͜͏௕̍ 
ϝʔτϧ౰ͨΓͷֹۚ·ͨ͸ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 Π	Π
 
ʹఆΊΔࣄ޻අ୯Ձʹ΋ͱ͍ͮͯࢉఆ͢Δ͜ͱ͕ద౰ͱೝΊΒΕΔͱ͖ 
͸ɼ 	̍
 ͓Αͼ 	̎
 ʹ͔͔ΘΒͣɼඪ४ઃܭΛ͑͜ΔઃܭͰࢪઃ͞ΕΔڅڙ 
ઃඋͷࣄ޻අ͓Αͼඪ४ઃࣄ޻ܭඅΛ͍ͣΕ΋ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻ 
අෛ୲ۚʣ 	̍
 Π·ͨ͸ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 Π	Π
 ʹ΋ͱ 
͍ͮͯࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ௒ա͜͏௕̍ϝʔτϧ౰ͨΓͷֹۚ 
Λ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ిઃඋͷશࣄ޻͜͏௕ʹద༻ͯ͠ࣄ޻අΛࢉఆ͍ 
ͨ͠·͢ɻ 
	̐
  ౰͕ࣾকདྷͷधཁΛߟྀͯ͋͠Β͔͡Ίࢪઃͨ͠మౝɼ؅࿏౳Λར༻ 
ͯ͠ిؾΛڅڙ͢Δ৔߹͸ɼ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔిઢ࿏ʹඞཁͱ͞ΕΔճ 
ઢ਺ɼ؅࿏޸਺౳ʹԠͯ࣍͡ʹΑΓࢉఆֹͨۚ͠Λిઢ࿏ͷࣄ޻අʹࢉ 
ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π మౝΛར༻ͯ͠ిؾΛڅڙ͢Δ৔߹ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ    ࣄ޻අʷ ʕʕʕʕʕʕʕ 
ϩ ؅࿏౳Λར༻ͯ͠ిؾΛڅڙ͢Δ৔߹ 
ࣄ޻ අʷ ʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ 
	̑
  ౰͕ࣾಛผߴѹͰڅڙ͢Δిؾʹ͍ͭͯɼࢪઃޙ̏೥Ҏ಺ͷ഑ిઃඋ 
Λར༻͢Δ৔߹͸ɼ৽ͨʹར༻͞ΕΔ෦෼Λ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ిઃඋ 
ͱΈͳ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ͷࣄ޻අ͸ɼʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 Π
	Π
 ʹ४ͯ͡ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̒
  ʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 ͷ৔߹ͷࣄ޻අ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γ 
ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ߴѹͰڅڙ͢Δ৔߹ 
ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̍
 ΠʹఆΊΔ௒ա͜͏௕̍ϝʔ 
τϧ౰ͨΓͷֹۚʹ΋ͱ͍ͮͯࢉఆ͢Δ͜ͱ͕ద౰ͱೝΊΒΕΔ৔߹ 
͸ɼ 	̍
 ͓Αͼ 	̎
 ʹ͔͔ΘΒͣɼͦͷࣄ޻අΛʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻ 
අෛ୲ۚʣ 	̍
 Πʹ΋ͱ͍ͮͯࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ௒ա͜͏௕ 
̍ϝʔτϧ౰ͨΓͷֹۚΛ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ిઃඋͷશࣄ޻͜͏௕ 
ʹద༻ͯ͠ࣄ޻අΛࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ಛผߴѹͰڅڙ͢Δ৔߹ 
͓٬͞·͕ඪ४ઃܭΛ͑͜ΔઃܭʹΑΔ͜ͱΛر๬͞ΕΔ৔߹Λআ 
͖ɼ 	̍
 ʹ͔͔ΘΒͣɼʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 Π	Π
 ʹ 
Αͬͯࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼʢ࠷ऴอো༧උిྗʣʹΑͬͯిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹Ͱɼ 
഑ిઃඋʢઐ༻څڙઃඋ͓Αͼ༧උڅڙઃඋΛআ͖·͢ɻʣͱ༧උڙ 
څઃඋͱΛಉҰ࣋ࢧ෺ʹಉ࣌ʹࢪઃ͢Δͱ͖ͷ༧උڅڙઃඋͷࣄ޻අ 
͸ɼʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 Π	Π
 ͷ֘౰ཝͷ୯Ձͷ 
ύʔηϯτΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ ࢖༻ճઢ਺ 
ࢪઃճઢ਺ 
࢖ ༻ ޸ ਺ 
ࢪઃ޸਺ʵ༧උ޸਺ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ 	̓
  ߴѹͰڅڙ͢Δ৔߹Ͱɼࣄ޻අΛ౰͕ࣾఆΊΔ୯Ґ౰ͨΓͷֹۚʹ΋ 
ͱ͍ͮͯࢉఆ͢Δ͜ͱ͕ద౰ͱೝΊΒΕΔͱ͖ʢ 	̏
 ͓Αͼ 	̒
 ͷ৔߹Λআ 
͖·͢ɻʣ͸ɼ 	̍
 ͓Αͼ 	̎
 ʹ͔͔ΘΒͣɼࣄ޻අΛ౰ֹۚ֘ʹ΋ͱ͍ͮ 
ͯࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̔
  ಛྫ۠Ҭ౳ͷ͓٬͞·͕৽ͨʹిؾΛ࢖༻͠ɼ·ͨ͸ܖ໿ిྗΛ૿Ճ 
͞ΕΔ৔߹ʢ৽ͨʹిؾΛ࢖༻͞ΕΔ৔߹Ͱɼ౰֘ిؾΛ࢖༻͞ΕΔલ 
͔ΒҾ͖ଓ͖౰ࣾͷڅڙઃඋΛར༻͞Εɼ͔ͭɼԼҐͷڅڙిѹʹมߋ 
͞ΕΔͱ͖Λআ͖·͢ɻʣͰɼ͜Εʹͱ΋ͳ͍౰͕ࣾ৽ͨʹڅڙઃඋΛ 
ࢪઃ͢Δͱ͖ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ·ͨ͸ 
ʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣʹ͔͔ΘΒͣɼͦͷࣄ޻අͷશֹΛ 
ࣄ޻අෛ୲ۚͱͯ͠ਃ͠ड͚·͢ɻ 
ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ͷࣄ޻අෛ୲ۚ͸ɼʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ 
ۚʣͷ৔߹ʹ४ͯ͡ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
 ࣄ޻අෛ୲ۚͷਃड͚͓Αͼਫ਼ࢉ 
	̍
  ౰ࣾ͸ɼࣄ޻අෛ୲ۚΛݪଇͱͯ͠ࣄ޻ணखલʹਃ͠ड͚·͢ɻ 
	̎
  ࣄ޻අෛ୲ۚ͸ɼ࣍ͷ৔߹ʹ͸ɼ׬ࣄ޻੒ޙ͢Έ΍͔ʹਫ਼ࢉ͢Δ΋ͷ 
ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣʹ΋ͱ͖ͮࢉఆ͞ΕΔ৔߹͸ɼ 
࣍ʹ֘౰͢Δͱ͖ɻ 
	Π
  ઃܭมߋ౳ʹΑΓɼՍۭ഑ిઃඋ·ͨ͸஍த഑ిઃඋͷ͍ͣΕ͔ 
ͷࣄ޻͜͏௕ͷมߋͷࠩҟ͕̑ύʔηϯτΛ͑͜Δ৔߹ 
	ϩ
 ͦͷଞಛผͷࣄ৘ʹΑΓɼࣄ޻අෛ୲ۚʹࠩҟ͕ੜͨ͡৔߹ 
ϩ ʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣʢʤҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ 
୲ۚʥ 	̍
 ΠʹఆΊΔ௒ա͜͏௕̍ϝʔτϧ౰ͨΓͷֹۚ·ͨ͸ʤҰ 
ൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʥ 	̎
 Π	Π
 ʹఆΊΔࣄ޻අ୯ՁʹΑͬͯࣄ޻ 
අΛࢉఆ͢Δ৔߹͸ɼΠʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻʣ͓Αͼʢڙ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ څઃඋΛมߋ͢Δ৔߹ͷࣄ޻අෛ୲ۚʣʹ΋ͱ͖ͮࢉఆ͞ΕΔ৔߹͸ɼ 
࣍ʹ֘౰͢Δͱ͖ɻ 
	Π
  ߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ 
̰ ઃܭมߋʹΑΓɼిபʢమౝɼమபΛؚΈ·͢ɻʣɼిઢ͓Α 
ͼมѹث౳ͷओཁࡐྉͷ֨ن͕มߋͱͳΔ৔߹·ͨ͸ओཁࡐྉͷ 
਺ྔͷมߋͷࠩҟ͕̑ύʔηϯτΛ͑͜Δ৔߹ 
̱ ઃ࣌ܭͱ෷ग़࣌ͱͷؒͰࡐྉඅͷ୯Ձʹมಈ͕ੜͨ͡৔߹ʢઃ 
ܭ͔Β෷ग़͠·Ͱͷؒظ͕୹͍ͱ͖Λআ͖·͢ɻʣ 
̲ ͦͷଞಛผͷࣄ৘ʹΑΓɼࣄ޻අෛ୲ۚʹஶ͍ࠩ͠ҟ͕ੜͨ͡ 
৔߹ 
	ϩ
  ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ 
ݪ ଇͱͯ͢͠΂ͯͷ৔߹ 
	̏
  ౰ࣾ͸ɼ͓٬͞·ͷঝ୚Λ͑ͯɼઐ༻څڙઃඋΛઐ༻څڙઃඋҎ֎ͷ 
څڙઃඋʹมߋ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
ͳ͓ɼͦͷมߋ͕څڙઃඋͷࢪઃޙ೥Ҏ಺ʹߦͳΘΕΔ৔߹͸ɼͦ 
ͷઐ༻څڙઃඋΛࢪઃͨ͠ͱ͖ʹ͔͞ͷ΅ͬͯઐ༻څڙઃඋҎ֎ͷڅڙ 
ઃඋͱͯ͠ࢉఆͨ͠ࣄ޻අෛ୲ۚͱɼطʹਃ͠ड͚ͨࣄ޻අෛ୲ۚͱͷ 
ֹࠩΛ͓ฦ͍ͨ͠͠·͢ɻ 
 ྟ ࣄ޻࣌ අ 
	̍
  ܖ໿࢖༻ؒظ͕̍೥ະຬͷ͓٬͞·͕ɼͦͷ͓٬͞·ͷͨΊʹ৽ͨʹ 
ࢪઃ͞ΕͨڅڙઃඋΛܖ໿࢖༻ؒظʹݶͬͯར༻͞ΕΔ৔߹ʹ͸ɼ౰ࣾ 
͸ɼ৽ͨʹࢪઃ͢Δڅڙઃඋͷࣄ޻අʹͦͷઃඋΛఫڈ͢Δ৔߹ͷॾ޻ 
අʢॾֻΓΛؚΈ·͢ɻʣΛՃֹ͔͑ͨۚΒɼͦͷఫޙڈͷࡐࢿͷ࢒ଘ 
ՁֹΛࠩ͠Ҿֹ͍ͨۚΛɼྟࣄ޻࣌අͱͯ͠ɼࣄ޻ணखલʹਃ͠ड͚· 
͢ɻ 
  ͨͩ͠ɼ৽ͨʹࢪઃ͢ΔڅڙઃඋʢߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ݶΓ·͢ɻʣͷ͏ͪɼ౰͕ࣾকདྷͷधཁ౳Λߟྀͯ͠ৗஔ͠ɼ͔ͭɼແ 
ঈ͜͏௕ʹ૬౰͢Δ෦෼ʹ͍ͭͯ͸ྟࣄ޻࣌අΛਃ͠ड͚·ͤΜɻ 
	̎
  ྟࣄ޻࣌අ͸ɼ࣍ͷࣜࢉʹΑΓࢉఆֹͨۚ͠ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
  ͳ͓ɼมѹثͳΒͼʹثػͷ༨༟Λར༻ͯ͠ਃࠐΈʹԠͣΔ΋ͷʹͭ 
͍ͯ͸ɼมѹثଛ໣ྉΛਃ͠ड͚·ͤΜɻ 
Π ߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ 
 ৽ઃࡐྉඅʢมѹثɼ։ดث౳ͷثػΛআ͖·͢ɻʣ 
   ʷύʔηϯτʴ৽ઃ޻අʴఫ޻ڈඅʴมѹثଛ໣ྉʴॾֻΓ 
  ͜ͷ৔߹ɼมѹثʢ։ดثɼආཕثɼஅ࿏ثɼίϯσϯα౳ΛؚΈ 
·͢ɻʣଛ໣ྉʹ͍ͭͯ͸ɼܖ໿࢖༻ؒظΛ௨ͯͦ͡ͷՁֹͷ̑ύʔ 
ηϯτͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ 
 ৽ઃࡐྉඅʢมѹثɼ։ดث౳ͷثػΛআ͖·͢ɻʣ 
   ʵఫࡐڈྉ૔ೖֹʴ৽ઃ޻අʴఫ޻ڈඅʴมѹثଛ໣ྉʴॾֻΓ 
͜ͷ৔߹ɼมѹثʢ։ดثɼආཕثɼஅ࿏ثɼίϯσϯα౳ΛؚΈ 
·͢ɻʣଛ໣ྉʹ͍ͭͯ͸ɼܖ໿࢖༻ؒظ݄̍ʹ͖ͭͦͷՁֹͷ̍ 
ύʔηϯτͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ݄̍ະຬ͸݄̍ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ྟࣄ޻࣌අΛਃ͠ड͚Δ৔߹͸ɼʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 
	̑
 ʹΑΔ৔߹Λআ͖ɼʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣɼʢಛผڙ 
څઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ͓ΑͼʢڅڙઃඋΛมߋ͢Δ৔߹ͷࣄ޻අෛ 
୲ۚʣͷࣄ޻අෛ୲ۚ͸ਃ͠ड͚·ͤΜɻ 
	̐
  ྟࣄ޻࣌අͷਫ਼ࢉ͸ɼʢࣄ޻අෛ୲ۚͷਃड͚͓Αͼਫ਼ࢉʣ 	̎
 ϩͷ 
৔߹ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
 धڅ։࢝ʹࢸΒͳ͍Ͱधܖڅ໿Λഇࢭ·ͨ͸มߋ͞ΕΔ৔߹ͷඅ༻ͷਃ 
ड͚ 
څڙઃඋͷҰ෦·ͨ͸શ෦Λࢪઃͨ͠ޙɼ͓٬͞·ͷ౎߹ʹΑͬͯधڅ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ։࢝ʹࢸΒͳ͍Ͱधܖڅ໿Λഇࢭ·ͨ͸มߋ͞ΕΔ৔߹Ͱɼͦͷڅڙઃඋ 
Λར༻ͯ͠ిؾΛ࢖༻͞Εͳ͍ͱ͖͸ɼ౰ࣾ͸ɼཁͨ͠අ༻ͷ࣮අΛਃ͠ 
ड͚·͢ɻ 
ͳ͓ɼࡍ࣮ʹڅڙઃඋͷࣄ޻ΛߦͳΘͳ͔ͬͨ৔߹Ͱ͋ͬͯ΋ɼଌྔ؂ 
ಜɼௐୡͨ͠ࡐࢿ౳ʹඅ༻Λཁͨ͠ͱ͖͸ɼͦͷ࣮අΛਃ͠ड͚·͢ɻ 
 ࣄ޻අෛ୲ܖۚ໿ॻͷ࡞੒ 
౰ࣾ͸ɼ͓٬͞·͕ر๬͞ΕΔ৔߹·ͨ͸౰͕ࣾඞཁͱ͢Δ৔߹͸ɼ޻ 
ࣄඅෛ୲ۚʹؔ͢Δඞཁͳ߲ࣄʹ͍ͭͯɼࣄ޻අෛ୲ܖۚ໿ॻΛ࡞੒͍ͨ 
͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼࣄ޻අෛ୲ܖۚ໿ͷక݁͸ɼࣄ޻ணखલʹߦͳ͍·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ᶟ  อ      ҆ 
 อ ҆ ͷ ੹ ೚ 
౰ࣾ͸ɼधڅ஍఺ʹࢸΔ·Ͱͷڅڙઃඋʢ౰͕ࣾॴ༗ݖΛ༗͞ͳ͍ઃඋ 
Λআ͖·͢ɻʣ͓Αͼܭྔث౳धཁ৔ॴ಺ͷ౰ࣾͷి࡞޻ؾ෺ʹ͍ͭͯɼ 
อ҆ͷ੹೚Λෛ͍·͢ɻ 
 อ҆౳ʹର͢Δ͓٬͞·ͷڠྗ 
	̍
  ࣍ͷ৔߹ʹ͸ɼ͓٬͞·͔Β͢Έ΍͔ʹͦͷࢫΛ౰ࣾʹ௨஌͍ͯͨ͠ 
͖ͩ·͢ɻ͜ͷ৔߹ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼͨͩͪʹద౰ͳॲஔΛ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ͓٬͞·͕ɼҾࠐઢɼܭྔث౳ͦͷधཁ৔ॴ಺ͷ౰ࣾͷి࡞޻ؾ෺ 
ʹҟঢ়΋͘͠͸ނো͕͋Γɼ·ͨ͸ҟঢ়΋͘͠͸ނো͕ੜͣΔ͓ͦΕ 
͕͋ΔͱೝΊͨ৔߹ 
ϩ ͓٬͞·͕ɼ͓٬͞·ͷి࡞޻ؾ෺ʹҟঢ়΋͘͠͸ނো͕͋Γɼ· 
ͨ͸ҟঢ়΋͘͠͸ނো͕ੜͣΔ͓ͦΕ͕͋ΓɼͦΕ͕౰ࣾͷڅڙઃඋ 
ʹӨڹΛٴ΅͓ͦ͢Ε͕͋ΔͱೝΊͨ৔߹ 
	̎
  ͓٬͞·͕ɼ౰ࣾͷڅڙઃඋΛ࢖༻͠ͳ͍͜ͱ͕໌Β͔ͳ৔߹Ͱɼ౰ 
͕ࣾอ্҆ඞཁͱೝΊΔͱ͖͸ɼͦͷؒظʹ͍ͭͯɼ౰ࣾ͸ɼ 	̍
 ʹ४͡ 
ͯɼద౰ͳॲஔΛ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ͓٬͞·͕౰ࣾͷڅڙઃඋʹ௚઀ӨڹΛٴ΅͢Α͏ͳ෺݅ʢൃిઃඋ 
ΛؚΈ·͢ɻʣͷઃஔɼมߋ·ͨ͸मસࣄ޻Λ͞ΕΔ৔߹͸ɼ͋Β͔͡ 
Ίͦͷ಺༰Λ౰ࣾʹ௨஌͍͖ͯͨͩ͠·͢ɻ·ͨɼ෺݅ͷઃஔɼมߋ· 
ͨ͸मસࣄ޻Λ͞Εͨޙɼͦͷ෺͕݅౰ࣾͷڅڙઃඋʹ௚઀ӨڹΛٴ΅ 
͢͜ͱͱͳͬͨ৔߹ʹ͸ɼ͢Έ΍͔ʹͦͷ಺༰Λ౰ࣾʹ௨஌͍ͯͨͩ͠ 
͖·͢ɻ͜ΕΒͷ৔߹ʹ͓͍ͯɼอ্҆ͱ͘ʹඞཁ͕͋Δͱ͖ʹ͸ɼ౰ 
ࣾ͸ɼ͓٬͞·ʹͦͷ಺༰ͷมߋΛ͍ͯͨͩ͘͜͠ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ 	̐
  ౰ࣾ͸ɼඞཁʹԠͯ͡ɼڅڙ։࢝ʹઌͩͪɼडిిྗΛ͠Όஅ͢Δ։ 
ดثͷૢ࡞ํ๏౳ʹ͍ͭͯɼ͓٬͞·ͱٞڠΛߦͳ͍·͢ɻ 
ෟ        ଇ 

ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵෟ        ଇ 
̍ ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺ͷظࢪ࣮೔ 
͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺͸ɼྩ࿨̐೥݄̍̕೔͔Βࢪ࣮͍ͨ͠·͢ɻ 
̎ څڙిؾํ͓ࣜΑͼڅڙిѹʹ͍ͭͯͷಛผાஔ 
څڙిؾํ͓ࣜΑͼڅڙిѹʹ͍ͭͯ͸ɼ౰ࣾͷڅڙઃඋͷ౎߹Ͱ΍Ή 
Λ͑ͳ͍৔߹ʹ͸ɼ౰෼ͷؒɼຊଇʹ͔͔ΘΒͣަྲྀ̏૬̏ઢࣜඪ४ిѹ 
ϘϧτͰڅڙ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼྉۚͦͷଞͷڅڙ৚ 
݅͸ɼߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̏ ଛࣦ཰·ͨ͸ୗૹྉۚ཰ͷมߋʹͱ΋ͳ͏੾ସાஔ 
ผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 ϩʹఆΊΔଛࣦ཰·ͨ͸ϋʹఆΊΔୗૹྉۚ 
཰͕ɼࢢ֤৔Ձ֨ௐ੔୯Ձద༻ؒظதʹมߋ͞Εͨ৔߹͸ɼࢢ֤৔Ձ֨ௐ 
੔୯Ձద༻ؒظͷظ࢝ʹద༻͞Ε͍ͯΔ஋·ͨ͸ྉۚ཰ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̐ ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺ͷࢪ࣮ʹͱ΋ͳ͏੾ସાஔ 
ྩ࿨̐೥݄̍̕೔ʹࢧ෷ٛ຿͕ൃੜ͢Δྉ͓ۚΑͼʢݕ਑೔ʣ 	̍
 ʹ͓ 
͍ͯɼ౰͕͓ࣾ٬͞·͝ͱʹ͋Β͔͡Ίݕ਑೔ʢݕ਑ͷج४ͱͳΔ೔͓Α ͼٳ೔౳Λߟྀͯ͠ఆΊ·͢ɻʣΛ͓஌Βͤ͢Δ৔߹Ͱɼྩ࿨̐೥݄̎̕ 
೔͔Βྩ࿨̐೥̕݄೔·Ͱͷؒʹࢧ෷ٛ຿͕ൃੜ͢Δྉۚʢ౰ݕ֘਑೔ 
ͷཌ೔Ҏ߱ʹधܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠৔߹Λআ͖·͢ɻʣͷࢉఆʹ͓͚Δࢢ৔ Ձ֨ௐ੔୯Ձ͸ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 
	̍
 ϗʹ͔͔ΘΒͣɼྵͱ͍ͨ͠ 
·͢ɻ 

ผ        ද 

ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ผ        ද 
̍ ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ 
	̍
  ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯Ձ 
࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯Ձ͸ɼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔಛผ 
ાஔ๏ୈ৚ୈ߲̎ʹఆΊΔೲ෇ۚ୯Ձʹ૬౰͢Δֹۚͱ͠ɼ࠶ੜՄೳ 
ΤωϧΪʔిؾͷར༻ͷଅਐʹؔ͢Δಛผાஔ๏ୈࡾेೋ৚ୈೋ߲ͷن 
ఆʹج͖ͮೲ෇ۚ୯ՁΛఆΊΔࣔࠂʢҎԼʮೲ෇ۚ୯ՁΛఆΊΔࣔࠂʯ 
ͱ͍͍·͢ɻʣʹΑΓఆΊ·͢ɻ 
ͳ͓ɼ౰ࣾ͸ɼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯ՁΛΠϯλʔ 
ωοτΛར༻͢Δํ๏౳ʹΑΓ͓஌Β͍ͤͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯Ձͷద༻ 
Π 	̍
 ʹఆΊΔ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯Ձ͸ɼϩ͓Αͼϋ 
ͷ৔߹Λআ͖ɼ౰࠶֘ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯Ձʹ܎Δೲ 
෇ۚ୯ՁΛఆΊΔࣔࠂ͕ͳ͞Εͨ೥ͷ݄̐ͷݕ਑೔͔Βཌ೥ͷ݄̐ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظʹ࢖༻͞ΕΔిؾʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞·ʹ 
ܭྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼϋͷ৔߹Λআ͖ɼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔ 
ൃిଅਐො՝ۚ୯Ձͷద༻ؒظ͸ɼΠʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ 
ͷ৔߹ɼΠʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϋ ܖ໿छผ͝ͱͷܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ͓٬͞··ͨ͸ಛ 
ผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ͓٬͞·ʢ౰͓֘٬͞·ʹ܎Δ࠷ऴอো 
༧උిྗΛؚΈ·͢ɻʣͰɼݕ਑೔͕ຖ݄ॳ೔ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯ͸ɼ 
࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯Ձͷద༻ؒظ͸ɼΠʹ४ͣΔ΋ 
ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼΠʹ͍͏݄̐ͷݕ਑೔͸ɼ݄̑̍೔ͱ͍ 
ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ 	̏
  ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚͷࢉఆ 
Π࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹ 	̍
 
ʹఆΊΔ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ 
͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ࠷ऴอো༧උిྗͷ৔߹ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹ͖ͭɼͦ 
ͷ͓٬͞·ͷৗڅڙ࣌෼ͷ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚͱ͋Θ 
ͤͯࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼৗڅڙ࣌෼ͱҟͳͬͨిѹͰڅڙΛड 
͚Δͱ͖ʹ͸ɼ࢖༻ిྗྔ͸ɼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚͷ 
ࢉఆ্ɼৗڅڙ࣌෼ͷిѹͱಉҐͷిѹʹࢉ׵͢ΔͨΊͷଛࣦ཰ʢ̏ 
ύʔηϯτͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͰमਖ਼ͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
·ͨɼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚͷ୯Ґ͸ɼ̍ԁͱ͠ɼͦ 
ͷ୺਺͸ɼ੾Γࣺͯ·͢ɻ 
ϩ ͓٬͞·ͷۀࣄॴ͕࠶ੜՄೳΤωϧΪʔಛผાஔ๏ୈ৚ୈ߲̍ͷ 
نఆʹΑΓೝఆΛड͚ͨ৔߹Ͱɼ͓٬͞·͔Β౰ࣾʹͦͷࢫΛਃ͠ग़ 
͍͍ͯͨͩͨͱ͖ͷ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ͸ɼ࣍ͷͱ͓ 
Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
 	ϩ
 ͓Αͼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ͓٬͞·͔Βͷਃग़ͷ௚ޙͷ݄̐ͷݕ 
਑೔͔Βཌ೥ͷ݄̐ͷݕ਑೔ʢ͓٬͞·ͷۀࣄॴ͕࠶ੜՄೳΤωϧ 
Ϊʔಛผાஔ๏ୈ৚ୈ߲̑·ͨ͸ୈ߲̒ͷنఆʹΑΓೝఆΛऔΓ 
ফ͞Εͨ৔߹͸ɼͦͷ௚ޙͷݕ਑೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͷલ೔·Ͱͷ 
ؒظʹ౰ۀࣄ֘ॴͰ࢖༻͞ΕΔిؾʹ܎Δ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃి 
ଅਐො՝ۚ͸ɼΠʹ͔͔ΘΒͣɼΠʹΑͬͯ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃ 
ిଅਐො՝ۚͱͯ͠ࢉఆ͞Εֹ͔ͨۚΒɼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔಛผ 
ાஔ๏ୈ৚ୈ߲̏ୈ̍߸ʹΑͬͯࢉఆ͞Εֹͨۚʹ࠶ੜՄೳΤω 
ϧΪʔಛผાஔ๏ୈ৚ୈ߲̏ୈ̎߸ʹنఆ͢Δ੓ྩͰఆΊΔ߹ׂ 
ͱͯ͠࠶ੜՄೳΤωϧΪʔిؾͷར༻ͷଅਐʹؔ͢Δಛผાஔ๏ࢪ 
ߦྩʹఆΊΔ߹ׂΛ৐ֹͯ͑ͨۚ͡ʢҎԼʮݮ໔ֹʯͱ͍͍· 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ͢ɻʣΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼݮ໔ֹͷ୯Ґ͸ɼ̍ԁͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼ੾Γࣺͯ·͢ɻ 
	ϩ
  ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞· 
ʹܭྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ 	Π
 ʹ४ͣΔ΋ͷ 
ͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
  ܖ໿छผ͝ͱͷܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ͓٬͞··ͨ͸ 
ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ͓٬͞·ʢ౰͓֘٬͞·ʹ܎Δ࠷ऴ 
อো༧උిྗΛؚΈ·͢ɻʣͰɼݕ਑೔͕ຖ݄ॳ೔ͷ͓٬͞·ʹͭ 
͍ͯ͸ɼ 	Π
 ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏݄̐ͷ 
ݕ਑೔͸ɼ݄̑̍೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̎ ೩ ྉ අ ௐ ੔ 
	̍
  ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆ 
Π ฏ ۉ ೩ ྉ Ձ ֨ 
ݪ༉ࢉ׵஋̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼ๵қ౷ܭͷ༌ 
ೖ඼ͷ਺ྔ͓ΑͼՁֹͷ஋ʹ΋ͱ͖ͮɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ 
஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼԁ୯Ґͱ͠ɼԁະຬͷ୺਺͸ɼԁ 
ͷҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
ฏۉ೩ྉՁ֨ʹ̖ʷЋʴ̗ʷЌʴ̘ʷЍ 
̖ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷ 
ฏݪۉ༉Ձ֨ 
̗ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽ 
ఱવΨεՁ֨ 
̘ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉੴ୸ 
Ձ֨ 
Ћʹ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ Ќʹ 
Ѝʹ 
ͳ͓ɼ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏ 
ݪۉ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨεՁ͓֨Αͼ̍τϯ౰ͨ 
Γͷฏۉੴ୸Ձ֨ͷ୯Ґ͸ɼ̍ԁͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼୈ̍ 
ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷ୯Ґ͸ɼ̍મͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺Ҏ 
Լୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹ 
 ʹʢԁʵฏۉ೩ྉՁ֨ʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕ 
	ϩ
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹ 
 ʹʢฏۉ೩ྉՁ֨ʵԁʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕ 
ϋ ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷద༻ 
֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظͷฏۉ೩ྉՁ֨ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅ 
ௐ੔୯Ձ͸ɼͦͷฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δ೩ྉඅௐ੔୯Ձద 
༻ؒظʹ࢖༻͞ΕΔిؾʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
  ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δ೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 
	ϩ
 ͓Αͼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 	̎
 ͷج४୯Ձ 
 ೩ ྉ අ 
ௐ ੔ ୯ Ձ 
	̎
 ͷج४୯Ձ 
 ೩ ྉ අ 
ௐ ੔ ୯ Ձ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظ ೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ 
ຖ ೥ ̍ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̏ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̑ͷݕ਑೔͔Β݄̒ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̎ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̐ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̒ͷݕ਑೔͔Β݄̓ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̏ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̑ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̓ͷݕ਑೔͔Β݄̔ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̐ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̒ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̔ͷݕ਑೔͔Β݄̕ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̑ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̓ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̕ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̒ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̔ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̓ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̕ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̔ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
  ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Βཌ೥ͷ 
݄̍ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̕ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
  ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ཌ೥ͷ݄̍ͷݕ਑೔͔Β݄̎ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥   ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
  ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ཌ೥ͷ݄̎ͷݕ਑೔͔Β݄̏ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥   ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
ཌ೥ͷ̍݄೔·Ͱͷؒظ ཌ೥ͷ݄̏ͷݕ਑೔͔Β݄̐ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ೥݄̍೔͔Βཌ೥ͷ̎ 
݄೔·Ͱͷؒظʢཌ೥͕ 
Ӟ೥ͱͳΔ৔߹͸ɼཌ೥ͷ 
̎݄೔·Ͱͷؒظʣ ཌ೥ͷ݄̐ͷݕ਑೔͔Β݄̑ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
	ϩ
  ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞· 
ʹܭྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ֤ฏۉ೩ྉՁ֨ 
ࢉఆؒظʹରԠ͢Δ೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 	Π
 ʹ४ͣΔ΋ͷͱ 
͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
  ܖ໿छผ͝ͱͷܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ͓٬͞·ʢߴѹ 
ͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹݶΓ·͢ɻʣ·ͨ͸ಛผߴѹͰిؾͷ 
څڙΛड͚Δ͓٬͞·ʢ͜ΕΒͷ͓٬͞·ʹ܎Δ࠷ऴอো༧උిྗ 
ΛؚΈ·͢ɻʣͰɼݕ਑೔͕ຖ݄ॳ೔ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯ͸ɼ֤ 
ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δ೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 	Π
 
ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏݄֤ͷݕ਑೔͸ɼ 
ͦͷ݄ͷཌ݄ͷॳ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ χ ೩ ྉ අ ௐ ੔ ֹ 
೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ 
ྉඅௐ੔୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ج ४ ୯ Ձ 
ج४୯Ձ͸ɼฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁมಈͨ͠৔߹ͷ஋ͱ͠ɼ࣍ͷͱ 
͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̍ Ω ϩ ϫ ο τ 
࣌ ʹ ͭ ͖ ߴѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̏મ̌ྚ 
ಛผߴѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̎મ̔ྚ 
	̏
  ೩ྉඅௐ੔୯Ձ౳ͷ͓஌Βͤ 
౰ࣾ͸ɼ 	̍
 Πͷ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨ 
Γͷฏݪۉ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨεՁ֨ɼ̍τϯ౰ͨ 
Γͷฏۉੴ୸Ձ͓֨Αͼ 	̍
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔୯ՁΛΠ 
ϯλʔωοτΛར༻͢Δํ๏౳ʹΑΓ͓஌Β͍ͤͨ͠·͢ɻ 
̏ ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ 
	̍
  ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹͷࢉఆ 
Π ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨ 
ݪ༉ࢉ׵஋̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼ๵қ౷ܭ 
ͷ༌ೖ඼ͷ਺ྔ͓ΑͼՁֹͷ஋ʹ΋ͱ͖ͮɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͞ 
Εͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼԁ୯Ґͱ͠ɼԁະຬͷ୺਺͸ɼ 
ԁͷҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨ʹ̖ʷЋʴ̗ʷЌʴ̘ʷЍ 
̖ʹ֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨ 
Γͷฏݪۉ༉Ձ֨ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ̗ʹ֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉ 
ӷԽఱવΨεՁ֨ 
̘ʹ֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉ 
ੴ୸Ձ֨ 
Ћʹ 
Ќʹ 
Ѝʹ 
ͳ͓ɼ֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓ 
ͷฏݪۉ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨεՁ͓֨Αͼ̍τϯ 
౰ͨΓͷฏۉੴ୸Ձ֨ͷ୯Ґ͸ɼ̍ԁͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼ 
ୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձ 
཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͞Ε 
ͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձͷ୯Ґ͸ɼ̍મͱ͠ɼͦ 
ͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔ 
߹ 
཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձʹ 
ʢԁʵ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨ʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ 
	ϩ
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΓɼ 
͔ͭɼԁҎԼͷ৔߹ 
཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձʹ 
ʢ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨ʵԁʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ 	̎
 ͷ཭ౡج४୯Ձ 
 
	̎
 ͷ཭ౡج४୯Ձ 
 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ 	ϋ
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔ 
߹ 
཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼԁͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձʹ 
ʢԁʵԁʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ 
ϋ ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձͷద༻ 
֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظͷ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨ʹΑͬͯࢉఆ͞Ε 
ͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձ͸ɼͦͷ཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆ 
ؒظʹରԠ͢Δ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձద༻ؒظʹ࢖༻͞ 
ΕΔిؾʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
  ֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏ 
εௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 	ϩ
 ͓Αͼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ 
ͨ͠·͢ɻ 	̎
 ͷ཭ౡج४୯Ձ 
 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظ ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏε 
ௐ ੔ ୯ Ձ ద ༻ ؒظ 
ຖ ೥ ̍ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̏ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̑ͷݕ਑೔͔Β݄̒ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̎ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̐ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̒ͷݕ਑೔͔Β݄̓ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̏ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̑ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̓ͷݕ਑೔͔Β݄̔ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̐ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̒ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̔ͷݕ਑೔͔Β݄̕ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̑ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̓ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̕ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̒ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̔ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̓ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̕ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̔ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
  ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Βཌ೥ͷ 
݄̍ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̕ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
  ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ཌ೥ͷ݄̍ͷݕ਑೔͔Β݄̎ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥   ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
  ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ཌ೥ͷ݄̎ͷݕ਑೔͔Β݄̏ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥   ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
ཌ೥ͷ̍݄೔·Ͱͷؒظ ཌ೥ͷ݄̏ͷݕ਑೔͔Β݄̐ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ೥݄̍೔͔Βཌ೥ͷ̎ 
݄೔·Ͱͷؒظʢཌ೥͕ 
Ӟ೥ͱͳΔ৔߹͸ɼཌ೥ͷ 
̎݄೔·Ͱͷؒظʣ ཌ೥ͷ݄̐ͷݕ਑೔͔Β݄̑ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
	ϩ
  ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞· 
ʹܭྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ֤཭ౡฏۉ೩ྉ 
Ձࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձద༻ظ 
ؒ͸ɼ 	Π
 ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼ 
ܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
  ܖ໿छผ͝ͱͷܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ͓٬͞·ʢߴѹ 
ͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹݶΓ·͢ɻʣ·ͨ͸ಛผߴѹͰిؾͷ 
څڙΛड͚Δ͓٬͞·ʢ͜ΕΒͷ͓٬͞·ʹ܎Δ࠷ऴอো༧උిྗ 
ΛؚΈ·͢ɻʣͰɼݕ਑೔͕ຖ݄ॳ೔ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯ͸ɼ֤ 
཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ 
੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 	Π
 ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ͍͏݄֤ͷݕ਑೔͸ɼͦͷ݄ͷཌ݄ͷॳ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
χ ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹ 
཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹϩʹ 
Αͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ཭ ౡ ج ४ ୯ Ձ 
཭ౡج४୯Ձ͸ɼ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁมಈͨ͠৔߹ͷ஋ͱ͠ɼ 
࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̍ Ω ϩ ϫ ο τ ࣌ ʹ ͭ ͖ ̏ྚ 
	̏
  ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձ౳ͷ͓஌Βͤ 
౰ࣾ͸ɼ 	̍
 Πͷ֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ 
౰ͨΓͷฏݪۉ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨεՁ֨ɼ̍τϯ 
౰ͨΓͷฏۉੴ୸Ձ͓֨Αͼ 	̍
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧ 
αʔϏεௐ੔୯ՁΛΠϯλʔωοτΛར༻͢Δํ๏౳ʹΑΓ͓஌Βͤ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
̐ ࢢ ৔ Ձ ֨ ௐ ੔ 
	̍
  ࢢ৔Ձ֨ௐ੔ֹͷࢉఆ 
Π ฏ ࢢۉ ৔ Ձ ֨ 
̍Ωϩϫοτ࣌͋ͨΓͷฏࢢۉ৔Ձ֨͸ɼཌ೔औҾΛߦͳ͏ͨΊͷ 
ԷిྗऔҾࢢ৔ʹ͓͚Δ֤ฏࢢۉ৔Ձࢉ֨ఆؒظͷ঎඼ʢԷిྗऔҾ 
ॴͷऔҾنఔʹఆΊΔ঎඼Λ͍͍·͢ɻʣ͝ͱͷചങऔҾʹ͓͚ΔՁ 
֨ʢചങऔҾʹ܎Δిྗͷड౉͕͠࿈ܥઃඋͷૹి༰ྔ౳ʹΑΔ੍ݶ 
Λड͚Δ΋ͷͱͯ͠౰ࣾͷ۠څڙҬʹ͓͍ͯചങऔҾΛߦͳ͏΋ͷʹ 
ݶΓ·͢ɻʣͷܭ߹Λɼ֤ฏࢢۉ৔Ձࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ঎඼ͷ਺ʹ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ΑΓআֹͨ͠ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼฏࢢۉ৔Ձ֨ͷ୯Ґ͸ɼ̍મͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼ 
ୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ଛ  ࣦ ཰ 
ୗૹڅڙ౳໿׺ʢଛࣦ཰ʣʹఆΊΔ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϋ ୗૹྉۚ཰ 
	Π
  ߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ 
ୗૹڅڙ౳໿׺ʢ઀ଓૹిαʔϏεʣ 	̏
 ϩ	Π
 ̲	̱
 ʹఆΊΔྉۚ 
཰ʹୗૹڅڙ౳໿׺ผද̑ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 Π
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼ 
ୗૹڅڙ౳໿׺ผද̑ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 ϩʹ 
Αͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯ՁΛࠩ͠Ҿ͍ͨ 
΋ͷͱ͠ɼୗૹڅڙ౳໿׺ผද̑ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ 
੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ 
৔߹͸ɼୗૹڅڙ౳໿׺ผද̑ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 
	̍
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯ՁΛՃ͑ 
ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
  ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ 
ୗૹڅڙ౳໿׺ʢ઀ଓૹిαʔϏεʣ 	̏
 ϋ	Π
 ̲	̱
 ʹఆΊΔྉۚ 
཰ʹୗૹڅڙ౳໿׺ผද̑ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 Π
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼ 
ୗૹڅڙ౳໿׺ผද̑ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 ϩʹ 
Αͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯ՁΛࠩ͠Ҿ͍ͨ 
΋ͷͱ͠ɼୗૹڅڙ౳໿׺ผද̑ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ 
੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ 
৔߹͸ɼୗૹڅڙ౳໿׺ผද̑ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 
	̍
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯ՁΛՃ͑ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
χ ิਖ਼ޙฏࢢۉ৔Ձ֨ 
̍Ωϩϫοτ࣌͋ͨΓͷิਖ਼ޙฏࢢۉ৔Ձ֨͸ɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯ 
ࢉఆ͞Εͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼิਖ਼ޙฏࢢۉ৔Ձ֨ͷ୯Ґ͸ɼ̍મͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺ 
఺ҎԼୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
ิਖ਼ޙฏࢢۉ৔Ձ֨ 
ʹ                  ʷʕʕʕʕʕʕʕʕ 
ʴϋͷୗૹྉۚ཰ 
ϗ ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ 
ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
  ̍Ωϩϫοτ࣌͋ͨΓͷฏࢢۉ৔Ձ͕֨̏ԁમΛԼճΔ৔߹ 
ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̰ ࠷ऴอোిྗ̖ 
Նقྉۚ ͦͷଞقྉۚ 
̍Ωϩϫοτ 
࣌ ʹ ͭ ͖ ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̎ԁ̌̐મ ̍ԁ̔̑મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍ԁ̔̏મ ̍ԁ̒̓મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍ԁ̔̎મ ̍ԁ̒̑મ ̍ 
	̍ʵϩͷଛࣦ཰
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏࢢۉ৔Ձ֨ 
	ফඅ੫౳૬౰ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢Ň
 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ̱ ࠷ऴอোిྗ̗ 
Նقྉۚ ͦͷଞقྉۚ 
̍Ωϩϫοτ 
࣌ ʹ ͭ ͖ ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍ԁ̐̕મ ̍ԁ̓̒મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍ԁ̓̒મ ̍ԁ̒̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍ԁ̓̏મ ̍ԁ̑̔મ 
ඪ४ిѹ  Ϙϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍ԁ̓̍મ ̍ԁ̑̑મ 
	ϩ
  ̍Ωϩϫοτ࣌͋ͨΓͷฏࢢۉ৔Ձ͕֨̏ԁમҎ্ͱͳΓɼ͔ 
ͭɼ̍Ωϩϫοτ࣌͋ͨΓͷิਖ਼ޙฏࢢۉ৔Ձ͕֨ 	̎
 ͷௐ੔ج४୯ 
ՁҎԼͱͳΔ৔߹ 
ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ͸ɼྵͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
  ̍Ωϩϫοτ࣌͋ͨΓͷิਖ਼ޙฏࢢۉ৔Ձ͕֨ 	̎
 ͷௐ੔ج४୯Ձ 
Λ্ճΔ৔߹ 
ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ͸ɼิਖ਼ޙฏࢢۉ৔Ձ͔֨Β 	̎
 ͷௐ੔ج४୯Ձ 
Λࠩ͠Ҿ͍ͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
΁ ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձͷద༻ 
֤ฏࢢۉ৔Ձࢉ֨ఆؒظͷิਖ਼ޙฏࢢۉ৔Ձ֨ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ 
ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ͸ɼͦͷฏࢢۉ৔Ձࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δࢢ৔Ձ֨ 
ௐ੔୯Ձద༻ؒظʹ࢖༻͞ΕΔిؾʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
  ֤ฏࢢۉ৔Ձࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 
	ϩ
 ͓Αͼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ฏࢢۉ৔Ձࢉ֨ఆࢢؒظ ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձద༻ؒظ 
ຖ ೥ ̍ ݄ ೔ ͔ Β 
̎ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̏ͷݕ਑೔͔Β݄̐ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̎ ݄ ೔ ͔ Β 
̏ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̐ͷݕ਑೔͔Β݄̑ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̏ ݄ ೔ ͔ Β 
̐ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̑ͷݕ਑೔͔Β݄̒ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̐ ݄ ೔ ͔ Β 
̑ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̒ͷݕ਑೔͔Β݄̓ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̑ ݄ ೔ ͔ Β 
̒ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̓ͷݕ਑೔͔Β݄̔ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̒ ݄ ೔ ͔ Β 
̓ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̔ͷݕ਑೔͔Β݄̕ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̓ ݄ ೔ ͔ Β 
̔ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̕ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̔ ݄ ೔ ͔ Β 
̕ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̕ ݄ ೔ ͔ Β 
  ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥   ݄ ೔ ͔ Β 
  ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Βཌ೥ͷ 
݄̍ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥   ݄ ೔ ͔ Β 
  ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ཌ೥ͷ݄̍ͷݕ਑೔͔Β݄̎ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥   ݄ ೔ ͔ Β 
ཌ೥ͷ̍݄೔·Ͱͷؒظ ཌ೥ͷ݄̎ͷݕ਑೔͔Β݄̏ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
	ϩ
  ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞· 
ʹܭྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ֤ฏࢢۉ৔Ձ֨ 
ࢉఆؒظʹରԠ͢Δࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 	Π
 ʹ४ͣΔ΋ͷ 
ͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
  ܖ໿छผ͝ͱͷܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ͓٬͞·ʢߴѹ 
ͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹݶΓ·͢ɻʣ·ͨ͸ಛผߴѹͰిؾͷ 
څڙΛड͚Δ͓٬͞·ʢ͜ΕΒͷ͓٬͞·ʹ܎Δ࠷ऴอো༧උిྗ 
ΛؚΈ·͢ɻʣͰɼݕ਑೔͕ຖ݄ॳ೔ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯ͸ɼ֤ฏ 
ࢢۉ৔Ձࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 	Π
 ʹ
४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏݄֤ͷݕ਑೔͸ɼͦ 
ͷ݄ͷॳ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
τ ࢢ৔Ձ֨ௐ੔ֹ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ࢢ৔Ձ֨ௐ੔ֹ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹϗʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ 
ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ௐ ੔ ج ४ ୯ Ձ 
ௐ੔ج४୯Ձ͸ɼʢ࠷ऴอোిྗ̖ʣ 	̐
 ϩ·ͨ͸ʢ࠷ऴอোిྗ 
̗ʣ 	̐
 ϩʹఆΊΔྉۚ཰ʢՆقʹ࢖༻͞Εͨిؾʹ܎Δࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯ 
Ձʹద༻͢Δ৔߹͸ɼՆقྉۚͱ͠ɼͦͷଞقʹ࢖༻͞Εͨిؾʹ܎Δ 
ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձʹద༻͢Δ৔߹͸ɼͦͷଞقྉۚͱ͍ͨ͠·͢ɻʣʹ 
ผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁ 
ΛԼճΔ৔߹͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅ 
ௐ੔୯ՁΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉ 
ఆ͞Εͨฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ 
੔ʣ 	̍
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔୯ՁΛՃ͑ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̏ 
ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ 
ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏε 
ௐ੔ʣ 	̍
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯ՁΛࠩ 
͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 Πʹ 
Αͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹͸ɼผද̏ 
ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχ 
όʔαϧαʔϏεௐ੔୯ՁΛՃ͑ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձͷ͓஌Βͤ 
౰ࣾ͸ɼ 	̍
 ϗʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯ՁΛΠϯλʔωοτ 
Λར༻͢Δํ๏౳ʹΑΓ͓஌Β͍ͤͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ̑ ฏۉྗ཰ͷࢉఆ 
ฏۉྗ཰͸ɼແޮిྗྔΛ༗ޮిྗྔͰআͯ͑ͨ͠஋ʢ୺਺͸ɼখ਺఺ 
ҎԼୈ̑ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻʣʹԠͯ͡ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
͜ͷ৔߹ɼ༗ޮిྗྔ͓Αͼແޮిྗྔͷܭྔʹ͍ͭͯ͸ɼʢ࢖༻ిྗ 
ྔ౳ͷܭྔʣ 	̍
 ɼ	̏
 ɼ	̐
 ɼ	̑
 ɼ	̓
 ͓Αͼ 	
 ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻͨ 
ͩ͠ɼ༗ޮిྗྔͷ஋͕ྵͱͳΔ৔߹ͷฏۉྗ཰͸ɼύʔηϯτͱΈͳ 
͠·͢ɻ 
ແ ޮ ి ྗ ྔ ʗ 
༗ޮిྗྔͷ஋ ฏۉྗ཰ 
	ύʔηϯτ
 ແ ޮ ి ྗ ྔ ʗ 
༗ޮిྗྔͷ஋ ฏۉྗ཰ 
	ύʔηϯτ
 
͔Β 
 
                             ·Ͱ 
 
                             ̍̌̌ 
̕̕ 
̔̕ 
̓̕ 
̒̕ 
̑̕ 
̐̕ 
̏̕ 
̎̕ 
̍̕ 
̌̕ 
̔̕ 
̔̔ 
̔̓ 
̔̒ 
̔̑ 
̔̐ 
̔̏ 
̔̎ 
̔̍ 
̔̌ 
̓̕ 
̓̔ 
̓̓ 
̓̒ 
̓̑ 
̓̐ 
̓̏ 
̓̎ 
̓̍ ͔Β 
 
                    
 
    
 
   ·Ͱ 
 
                    
 
    
 
   ̓̌ 
̒̕ 
̒̔ 
̒̓ 
̒̒ 
̒̑ 
̒̐ 
̒̏ 
̒̎ 
̒̍ 
̒̌ 
̑̕ 
̑̔ 
̑̓ 
̑̒ 
̑̑ 
̑̐ 
̑̏ 
̑̎ 
̑̍ 
̑̌ 
̐̕ 
̐̔ 
̐̓ 
̐̒ 
̐̑ 
̐̐ 
̐̏ 
̐̎ 
̐̍ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ແ ޮ ి ྗ ྔ ʗ 
༗ޮిྗྔͷ஋ ฏۉྗ཰ 
	ύʔηϯτ
 ແ ޮ ి ྗ ྔ ʗ 
༗ޮిྗྔͷ஋ ฏۉྗ཰ 
	ύʔηϯτ
 
͔Β 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ·Ͱ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ̐̌ 
̏̕ 
̏̔ 
̏̓ 
̏̒ 
̏̑ 
̏̐ 
̏̏ 
̏̎ 
̏̍ 
̏̌ 
̎̕ 
̎̔ 
̎̓ 
̎̒ 
̎̑ 
̎̐ 
̎̏ 
̎̎ 
̎̍ 
̎̌ ͔Β 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ·Ͱ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ʿ ̍̕ 
̍̔ 
̍̓ 
̍̒ 
̍̑ 
̍̐ 
̍̏ 
̍̎ 
̍̍ 
̍̌ 
̕
̔
̓
̒
̑
̐
̏
̎
̍
ͳ͓ɼฏۉྗ཰͸ɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ஋ʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
 ฏۉྗ཰ʢŰƅŖŤƃŪʣʹʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʷ ༗ޮిྗྔ 
	༗ޮిྗྔ
 ʴ	ແޮిྗྔ
 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ̒ ࢖༻ిྗྔ౳ͷڠఆ 
࢖༻ిྗྔ·ͨ͸࠷େधཁిྗΛٞڠʹΑͬͯఆΊΔ৔߹ͷج४͸ɼ࣍ 
ʹΑΓ·͢ɻ 
	̍
  ࢖༻ిྗྔͷڠఆ 
 ݪଇͱͯ࣍͠ͷ͍ͣΕ͔ͷ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π աڈͷ࢖༻ిྗྔʹΑΔ৔߹ 
࣍ ͷ͍ͣΕ͔ʹΑͬͯࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼڠఆͷର৅ͱͳΔ 
ؒظ·ͨ͸աڈͷ࢖༻ిྗྔ͕ܭྔ͞Εͨྉۚͷࢉఆؒظʹܖ໿ిྗ 
ͷมߋ͕͋ͬͨ৔߹͸ɼྉۚͷࢉܭ্۠෼͢΂͖ؒظͷ೔਺ʹͦΕͧ 
Εͷܖ໿ిྗΛ৐ͨ͡஋ͷൺ཰ΛצҊͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
 લ݄·ͨ͸લ೥ಉ݄ͷ࢖༻ిྗྔʹΑΔ৔߹ 
 ʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ ʷڠఆͷର৅ͱͳΔؒظͷ೔਺ 
	ϩ
 લ݄̏ؒͷ࢖༻ిྗྔʹΑΔ৔߹ 
 ʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ ʷڠఆͷର৅ͱͳΔؒظͷ೔਺ 
ϩ ࢖༻͞Εͨෛՙઃඋͷ༰ྔͱ࢖༻ؒ࣌ʹΑΔ৔߹ 
࢖ ༻͞Εͨෛՙઃඋͷ༰ྔʢೖྗʣʹͦΕͧΕͷ࢖༻ؒ࣌Λ৐ͯ͡ 
͑ͨ஋Λܭ߹ͨ͠஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϋ औସޙͷܭྔثʹΑͬͯܭྔ͞Εͨؒظͷ೔਺͕೔Ҏ্Ͱ͋Δ৔ 
߹ͰɼऔସޙͷܭྔثʹΑͬͯܭྔ͞Εͨ࢖༻ిྗྔʹΑΔͱ͖ɻ 
  ʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ ʷڠఆͷର৅ͱͳΔؒظͷ೔਺ 
χ ߟࢀͷͨΊʹऔΓ෇͚ͨܭྔثͷܭྔʹΑΔ৔߹ 
ߟࢀ ͷͨΊʹऔΓ෇͚ͨܭྔثʹΑͬͯܭྔ͞Εͨ࢖༻ిྗྔͱ͍ 
ͨ͠·͢ɻ લ݄·ͨ͸લ೥ಉ݄ͷ 
࢖ ༻ ి ྗ ྔ  
લ݄·ͨ͸લ೥ಉ݄ͷ 
ྉۚͷࢉఆؒظͷ೔਺ 
લ݄̏ؒͷ࢖༻ిྗྔ 
લ݄̏ؒͷྉۚͷ 
ࢉ ఆ ؒظ ͷ ೔ ਺ 
औସޙͷܭྔثʹΑͬͯ 
ܭྔ͞Εͨ࢖༻ిྗྔ 
औସޙͷܭྔثʹΑͬͯ 
ܭྔ͞Εͨؒظͷ೔਺ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ  ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ͷܭྔثͷऔ෇͚͸ɼʢܭྔث౳ͷऔ෇͚ʣʹ४ 
ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϗ ࠩެΛ͑͜ΔࠩޡʹΑΓमਖ਼͢Δ৔߹ 
 ʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ 
  ͳ͓ɼࠩެΛ͑͜Δࠩޡͷൃੜظ͕࣌֬ೝͰ͖ͳ͍৔߹͸ɼ࣍ͷ݄ 
Ҏ߱ͷ࢖༻ిྗྔΛର৅ͱͯ͠ڠఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
 ͓٬͞·ͷਃग़ʹΑΓଌఆͨ͠ͱ͖͸ɼਃग़ͷ೔ͷଐ͢Δ݄ 
	ϩ
 ౰͕ࣾൃݟͯ͠ଌఆͨ͠ͱ͖͸ɼൃݟͷ೔ͷଐ͢Δ݄ 
	̎
  ࠷େधཁిྗͷڠఆ 
	̍
 ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̓ ೔ࢉܭׂͷجຊࣜࢉ 
	̍
  ೔ࢉܭׂͷجຊࣜࢉ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π جຊྉۚΛ೔ׂΓ͢Δ৔߹ 
 ݄̍ͷ֘౰ྉۚʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ 
    ͨͩ͠ɼʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 ϋ·ͨ͸χʹ֘౰͢Δ৔߹͸ɼ 
   ʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ ͸ɼʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ 
   ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ೔ࢉܭׂʹԠͯ͡ిྗྔྉۚΛࢉఆ͢Δ৔߹ 
	Π
  ʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 Πɼϋ·ͨ͸χͷ৔߹ 
 ྉۚͷࢉఆؒظͷ࢖༻ిྗྔʹΑΓࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
  ʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 ϩͷ৔߹ 
 ྉۚͷࢉఆؒظͷ࢖༻ిྗྔΛɼྉۚʹมߋͷ͋ͬͨ೔ͷલޙͷ 
ؒظͷ೔਺ʹͦΕͧΕͷܖ໿ిྗΛ৐ͨ͡஋ͷൺ཰ʹΑΓ۠෼ͯ͠ 
ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ·ͨɼྉۚͷࢉఆؒظʹՆق͓Αͼͦͷଞق͕ͱ 
΋ʹؚ·ΕΔ৔߹͸ɼྉۚͷࢉܭ্۠෼͢΂͖ؒظͷ೔਺ʹܖ໿ి ܭྔిྗྔ 
ύʔηϯτʴʢʶࠩޡ཰ʣ 
೔ࢉܭׂର৅೔਺ 
ݕ਑ؒظͷ೔਺ 
೔ࢉܭׂର৅೔਺ 
ݕ਑ؒظͷ೔਺ ೔ࢉܭׂର৅೔਺ 
ྐྵ೔਺ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ྗΛ৐ͨ͡஋ͷൺ཰ʹΑΓ͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋ʹΑΓࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͨͩ͠ɼʢ࢖༻ిྗྔ౳ͷܭྔʣ 	̓
 ʹΑΓܭྔ஋Λ֬ೝ͢Δ৔߹ 
͸ɼͦͷ஋ʹΑΓ·͢ɻ 
ϋ ೔ࢉܭׂʹԠͯ͡࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚΛࢉఆ͢Δ৔ 
߹ 
	Π
  ʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 Πɼϋ·ͨ͸χͷ৔߹ 
 ྉۚͷࢉఆؒظͷ࢖༻ిྗྔʹΑΓࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
  ʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 ϩͷ৔߹ 
 ྉۚͷࢉఆؒظͷ࢖༻ిྗྔΛɼྉۚʹมߋͷ͋ͬͨ೔ͷલޙͷ 
ؒظͷ೔਺ʹͦΕͧΕͷܖ໿ిྗΛ৐ͨ͡஋ͷൺ཰ʹΑΓ۠෼ͯ͠ 
ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼʢ࢖༻ిྗྔ౳ͷܭྔʣ 	̓
 ʹΑΓܭྔ 
஋Λ֬ೝ͢Δ৔߹͸ɼͦͷ஋ʹΑΓ·͢ɻ 
	̎
  ిؾͷڅڙΛ։࢝͠ɼ·ͨ͸धܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠৔߹ͷ 	̍
 Πʹ͍͏ݕ 
਑ؒظͷ೔਺͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ిؾͷڅڙΛ։࢝ͨ͠৔߹ 
 ։࢝೔ͷ௚લͷͦͷ͓٬͞·ͷଐ͢Δݕ਑۠Ҭͷݕ਑೔͔Βɼधڅ 
։࢝ͷ௚ޙͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷ೔਺ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ धܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠৔߹ 
 ফ໓೔ͷ௚લͷݕ਑೔͔Βɼ౰͕ࣾ࣍ճͷݕ਑೔ͱ͓ͯ͠٬͞·ʹ 
͋Β͔͡Ί͓஌Βͤͨ͠೔ͷલ೔·Ͱͷ೔਺ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ʢྉۚͷࢉఆؒظʣ 	̎
 ͷ৔߹͸ɼ 	̍
 Πʹ͍͏ݕ਑ؒظͷ೔਺͸ɼܭ 
ྔؒظͷ೔਺ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼిؾͷڅڙΛ։࢝͠ɼ·ͨ͸धڅ 
ܖ໿͕ফ໓ͨ͠৔߹ͷ 	̍
 Πʹ͍͏ݕ਑ؒظͷ೔਺͸ɼ 	̎
 ʹ४ͣΔ΋ͷͱ 
͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	̎
 ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̐
  ిؾͷڅڙΛ։࢝͠ɼ·ͨ͸धܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠৔߹ͷ 	̍
 Πʹ͍͏ྐྵ 
೔਺͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ిؾͷڅڙΛ։࢝ͨ͠৔߹ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ   ͦͷ͓٬͞·ͷଐ͢Δݕ਑۠Ҭͷݕ਑ͷج४ͱͳΔ೔ʢ։࢝೔ؚ͕ 
·ΕΔݕ਑ؒظͷظ࢝ʹରԠ͢Δ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͷଐ͢Δ݄ͷ 
೔਺ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ धܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠৔߹ 
 ͦͷ͓٬͞·ͷଐ͢Δݕ਑۠Ҭͷݕ਑ͷج४ͱͳΔ೔ʢফ໓೔ͷલ 
೔ؚ͕·ΕΔݕ਑ؒظͷظ࢝ʹରԠ͢Δ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͷଐ͢ 
Δ݄ͷ೔਺ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̑
  څڙఀؒظࢭதͷྉۚͷ೔ࢉܭׂΛߦͳ͏৔߹͸ɼ 	̍
 Πͷ೔ࢉܭׂର 
৅೔਺͸ɼఀؒظࢭதͷ೔਺ͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼఀؒظࢭதͷ೔ 
਺ʹ͸ɼిؾͷڅڙΛఀࢭͨ͠೔ΛؚΈɼిؾͷڅڙΛ࠶։ͨ͠೔͸ؚ 
Έ·ͤΜɻ·ͨɼఀࢭ೔ʹిؾͷڅڙΛ࠶։͢Δ৔߹͸ɼͦͷ೔͸  
ఀؒظࢭதͷ೔਺ʹ͸ؚΈ·ͤΜɻ 
̔ ඪ ४ ઃ جܭ ४ 
	̍
  ໨     త 
Π ͜ͷඪ४ઃجܭ४ʢҎԼʮ͜ͷج४ʯͱ͍͍·͢ɻʣ͸ɼᶞʢࣄ޻ 
අͷෛ୲ʣʹنఆ͢Δࣄ޻අͷࢉఆʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
 ͜ͷج४ʹఆΊͷͳ͍߲ࣄʹ͍ͭͯ͸ɼ๏ྩͰఆΊΔిؾઃඋʹؔ 
͢Δٕज़ج४ɼͦͷଞͷ๏ྩɼ౰ࣾͷઃجܭ४౳ʹ΋ͱ͖ٕͮज़্ద 
౰ͱೝΊΒΕΔઃܭʹΑΓ·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼͦͷઃܭΛඪ४ઃܭͱ͍ 
ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ஍ܗ্ͦͷଞपғͷঢ়گ͔Βɼ͜ͷج४ʹΑΓ͕͍ͨ৔߹Ͱಛผͳ 
ࢪઃΛཁ͢Δ৔߹͸ɼΠʹ͔͔ΘΒٕͣज़্ద౰ͱೝΊΒΕΔಛघͳ 
ઃܭʹΑΔ͜ͱ͕Ͱ͖Δ΋ͷͱ͠ɼͦͷઃܭΛඪ४ઃܭͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϋ ࡐྉ͓Αͼثػͷ֨ن͸ɼ೔ຊ֨نۀ޻ɼిྗ༻֨ن౳ͷ֨نʹ४ 
͡·͢ɻ 
	̎
  ୯  Ґ  ౳ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ  ୯Ґ౳͸࣍ͷ߸هͰද͍ࣔͨ͠·͢ɻ 
୯   Ґ   ౳ ߸ه 
Ϙϧτ ̫ 
ΩϩϘϧτ ̺̫ 
ΞϯϖΞ ̖ 
Ωϩϝʔτϧ ̺̼ 
ϝʔτϧ ̼ 
ϛϦϝʔτϧ ᶱ 
ฏํϛϦϝʔτϧ ᶱ  
ϛϦάϥϜ ᶴ 
ύʔηϯτ ˋ 
	̏
  ߴ ѹ ి ઢ ࿏ 
Π Ұ ൠ ج ४ 
	Π
  ిѹ߱Լͷڐ༰ݶ౓ 
 ߴѹిઢ࿏ʹ͓͚Δిѹ߱Լͷڐ༰ݶ౓ͷඪ४͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ 
͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼిઢ࿏͸ɼधڅ஍఺͔Βधڅ஍఺ʹ࠷΋ۙ 
͍ൃมిॴͷҾग़ޱ·ͨ͸څڙ༻มѹثͷҾग़ଆ୺ࢠ·Ͱͱ͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
ެ শ  ి  ѹ 
ʢ̫ʣ ߴ ѹ 
̒̒̌̌ 
ిѹ ߱ Լڐ ༰ ݶ౓ 
ʢ̫ʣ ̒̌̌ 
	ϩ
  ܦ ա ஍ ౳ 
 ߴѹిઢ࿏ͷى఺ɼ෼ذ఺ͷҐஔ͓Αͼܦա஍͸ɼকདྷͷݟ௨͠ɼ 
༻஍͓Αͼڥ؀໘ɼࣄ޻͓Αͼอक໘ͳΒͼʹࡁܦੑ౳Λߟྀͯ͠ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ બఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
  ి ઢ ࿏ ͷ छ ྨ 
 ߴѹిઢ࿏ͷछྨ͸ɼՍۭిઢ࿏ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼՍۭి 
ઢ࿏Λࢪઃ͢Δ͜ͱ͕๏ྩ্ೝΊΒΕͳ͍৔߹·ͨ͸ٕज़্ɼࡁܦ 
্΋͘͠͸஍Ҭతͳࣄ৘ʹΑΓෆద౰ͱೝΊΒΕΔ৔߹ʹ͸ɼ஍த 
ిઢ࿏·ͨ͸ͦͷଞͷํ๏ʹΑΓ·͢ɻ 
ϩ Ս ۭ ి ઢ ࿏ 
	Π
  ి ઢ ࿏ ͷ ࢪ ઃ 
̰ ߴѹՍۭిઢ࿏͸ɼ୯ಠͷిઢ࿏ͷ৽ઃɼଞͷՍۭిઢ࿏ͱͷ 
ซՍɼిઢுସ͑౳ͷ͏ͪɼٕज़্ࠔ೉ͳ৔߹Λআ͖ɼ࠷΋ࡁܦ 
తͳํ๏ʹΑΓࢪઃ͍ͨ͠·͢ɻ 
̱ ߴѹՍۭిઢ࿏Λ୯ಠʹࢪઃ͢Δ৔߹͸ɼݪଇͱͯ̍͠ճઢͱ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
  ࣋ࢧ ෺ ͷ छ ྨ 
̰ ߴѹՍۭిઢ࿏ͷ࣋ࢧ෺͸ɼݪଇͱͯ͠ίϯΫϦʔτப·ͨ͸ 
ෳ߹பͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
 ͳ͓ɼ౰ࣾ͸ɼ๏ྩʹ͕ͨͬͯ͠ɼ·ͨɼͦͷ஍Ҭʹࢪઃ͞Ε 
͍ͯΔڅڙઃඋͷঢ়گΛߟྀͯ͠ɼٕज़্ɼࡁܦ্ద౰ͳ΋ͷΛ 
બఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
̱ ߴѹՍۭిઢ࿏ͷ࣋ࢧ෺ʹίϯΫϦʔτப·ͨ͸ෳ߹பΛ࢖༻ 
͢Δ͜ͱ͕ٕज़্ɼࡁܦ্ద౰Ͱͳ͍৔߹͸ɼଞͷ࣋ࢧ෺Λ࢖༻ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
  ඪ ४ ؒܘ 
ߴ ѹՍۭిઢ࿏ͷඪ४ؒܘ͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻͨͩ͠ɼ஍ཧత৚ 
݅ɼ౔஍ͷঢ়گ౳ʹΑΓඪ४ؒܘͰిઢ࿏ΛߏஙͰ͖ͳ͍৔߹͸ɼ 
͜ΕҎ֎ͷؒܘͰࢪઃ͢Δ৔߹͕͋Γ·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ࢪઃ஍Ҭ ඪ४ؒܘʢ̼ʣ 
֗ࢢ ஍ ̐̌ 
ͦ  ͷ  ଞ ̑̌ 
	χ
  ࣋ࢧ ෺ ͷ ௕ ͞ 
 ߴѹՍۭిઢ࿏ͷ࣋ࢧ෺ͷ௕͞͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻͨͩ͠ɼ౔஍ 
ͷঢ়گ্΍ΉΛ͑ͳ͍৔߹ɼಓ࿏Λԣஅ͢Δిઢ࿏Λ࣋ࢧ͢Δ৔߹ɼ 
थ໦ɼݐ଄෺ɼଞͷిઢ࿏౳ͷ࡞޻෺ͱͷ཭ڑִ཭ΛͱΔ৔߹ɼ౰ 
࣋ࢧ֘෺ʹมѹثΛऔΓ෇͚Δ৔߹౳͸ɼ͜ͷ௕͞Ҏ֎ͷ΋ͷΛ༻ 
͍Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
ࢪઃ஍Ҭ ߴѹʢ̼ʣ ௿ߴѹซՍ 
	̼
 
֗ࢢ ஍ ̍̌ ̍̎ 
ͦ  ͷ  ଞ ̕ ̍̌ 
	ϗ
  ૷     ப 
̰ ߴѹՍۭిઢ࿏ͷ૷ப͸ਫฏ഑ྻͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼٕज़ 
্ɼอक্ద౰Ͱͳ͍৔߹͸ਨ௚഑ྻͱ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
̱ ਫฏ഑ྻΛ͢Δ৔߹ͷΞʔϜ͸ܰྔ࿹ۚɼਨ௚഑ྻΛ͢Δ৔߹ 
ͷΞʔϜ͸ߴѹ௚෇ۚ෺౳Λ࢖༻͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϔ
  ࢧઢ͓Αͼࢧப 
 ߴѹՍۭిઢ࿏ͷ࣋ࢧ෺ڧ౓ͷҰ෦Λ෼୲͢ΔͨΊɼࢧઢ͓Αͼ 
ࢧபΛࢪઃ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼࢧઢʹ͸ɼ౔஍ͷঢ়گʹΑΓɼࢧ 
ઢபΛ࢖༻͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
	τ
  ͕  ͍  ͠ 
 ߴѹՍۭిઢ࿏Ͱ࢖༻͢Δ͕͍͠͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ  ௨  Γ  ༻ Ҿ  ཹ  ༻ 
ߴ ѹ ઢ ߴѹத࣮͕͍͠ 
ݶྲྀŗŖŞŴŖƃ෇௨Γ͕͍͠ ߴѹ଱ு͕͍͠ 
ݶྲྀŗŖŞŴŖƃ෇Ҿཹ͕͍͠ 
	ν
  ిઢͷछྨ͓Αͼଠ͞ 
̰ ߴѹՍۭిઢ͓ΑͼߴѹՍۭҾࠐઢʹ͸ɼΞϧϛઢΛ࢖༻͍ͨ 
͠·͢ɻͨͩ͠ɼٕज़্ɼࡁܦ্ෆద౰ͳ৔߹͸ɼଞͷద౰ͳࡐ 
࣭ͷ΋ͷΛ࢖༻͍ͨ͠·͢ɻ 
̱ ߴѹՍۭిઢ͓ΑͼߴѹՍۭҾࠐઢʹ͸ɼઈԑిઢΛ࢖༻͍ͨ 
͠·͢ɻͨͩ͠ɼւڦԣஅՕॴ౳ɼਓ͕༰қʹཱͪೖΒͳ͍௕ܘ 
ؒՕॴʹ͓͍ͯ͸ɼདిઢΛ࢖༻͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
̲ ిઢͷଠ͞͸ɼڐ༰ిྲྀɼ୹བྷిྲྀɼిѹ߱Լ͓Αͼػցతڧ 
౓Λߟྀͯ͠ɼ͔ͭɼ๏ྩ্ͷ੍ݶʹ͕ͨͬͯ͠ɼద༻͢Δిઢ 
ͷछྨ͓Αͼ࠷௿ిઢαΠζ͸ୈ̍දʹΑΔ΋ͷͱ͠ɼద༻͢Δ 
ిઢαΠζ͸ୈ̎ද͔Βબఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ʢୈ̍දʣ 
 ઈԑిઢʢΞϧϛઢʣ དΞϧϛઢ 
ߴ ѹ Ս ۭ ి ઢ NN Ҏ্ NN Ҏ্ 
ߴѹՍۭҾࠐઢ NN Ҏ্ ʕʕ 
ʢୈ̎දʣ 
ి ઢ छ ྨ 
͓Αͼଠ͞ ࿈ଓڐ༰ిྲྀ 
ʢ̖ʣ ད 
ి 
ઢ ̤̘ిઢ ̤̚ిઢ 
Ξ 
ϧ 
ϛ 
ઢ NN ʵ̍̌̓ ʵ
ʏ ʵ ̍̓̓ ʵ
ʏ ʵ ̎̓̍ ̐̌̌ 
ʏ ̐̓̏ ʵ̑̐̌ 
ʏ ̓̎̏ ʵ̔̑̌ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ 	Ϧ
  ઢ࿏༻۠෼։ดثͷऔ෇͚ 
 ߴѹՍۭిઢ࿏ͷอक্ඞཁͳՕॴʹ͸ɼ։ดثΛࢪઃ͍ͨ͠· 
͢ɻ 
	ψ
  ଱ ཕ ࢪ ઃ 
 ߴѹՍۭిઢ࿏ʹ͸ɼආཕثɼՍۭ஍ઢ౳ͷ଱ཕ্ඞཁͳࢪઃΛ 
ઃஔ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϧ
  ಛघ஍Ҭͷࢪઃ 
 Ԙ֐ɼ͡Μ֐ɼΨε֐౳ͷൃੜͷ͓ͦΕ͕͋Δ஍Ҭɼ·ͨ͸஍൫ 
ೈऑɼڧ෩஍Ҭʹࢪઃ͢ΔՍۭిઢ࿏ʹ͸ɼԘ֐ɼ͡Μ֐ɼΨε֐ɼ 
஍൫ೈऑɼڧ෩౳ʹ଱͑Δߏ଄ͷ΋ͷΛ࢖༻͍ͨ͠·͢ɻ 
	Ϯ
  ߴѹՍۭҾࠐઢͷ͜͏௕ 
 ߴѹՍۭҾࠐઢͷ͜͏௕͸ɼ̼ҎԼͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϋ ஍ த ి ઢ ࿏ 
	Π
  ి ઢ ࿏ ͷ ࢪ ઃ 
 ߴѹ஍தిઢ࿏ͷࢪઃํ๏͸ɼ؅࿏ࣜͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ࣍ 
ͷ৔߹͸௚઀ຒઃࣜ·ͨ͸҉͖ΐࣜʹΑΔ͜ͱͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̰ ௚ ઀ ຒ ઃ ࣜ 
 ॏྔं͕྆௨Δ͜ͱ͕ͳ͘ɼ͔ͭɼ۷࠶͕͘͞ଞʹࢧোͷͳ͍ 
ߏ಺౳ʹࢪઃ͢Δ৔߹ 
̱ ҉ ͖ ΐ ࣜ 
 ౰֘ઢ࿏ΛؚΊͯଟ਺ͷέʔϒϧΛಉҰͷ৔ॴʹࢪઃ͢Δ৔߹ 
	ϩ
  έʔϒϧͷબఆ 
 ߴѹ஍தిઢ࿏ʹ࢖༻͢Δέʔϒϧͷछྨ͓Αͼଠ͞͸ɼڐ༰ి 
ྲྀɼ୹བྷిྲྀɼిѹ߱Լɼࢪઃํ๏౳Λߟྀͯ͠ɼݪଇͱͯ࣍͠ͷ 
த͔Βඞཁ࠷খͷ΋ͷΛબఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
 ͳ͓ɼέʔϒϧͷڐ༰ిྲྀ͸ɼ೔ຊిઢۀ޻ձ	֨ن̨̟̘
 
ʹ४ͨ͡ࢉఆํ๏ʹΑΓɼࢪઃ৚݅౳Λߟྀͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ छ      ྨ ଠ͞ʢᶱ ʣ 
ՍڮϙϦΤν 
Ϩϯέʔϒϧ ಔಋମ ɼɼɼɼɼɼ 
	ϋ
  ࣄ޻ ํ ๏ 
 ٕज़্ɼࡁܦ্࠷΋ద౰ͳํ๏ʹΑΓߦͳ͍·͢ɻ 
	χ
  ։ดثౝͷࢪઃ 
 ߴѹ஍தిઢ࿏ͷอक্ඞཁͳՕॴʹ͸ɼ։ดثౝΛࢪઃ͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
	̐
  ಛผߴѹిઢ࿏ 
Π Ұ ൠ ج ४ 
	Π
 ిѹ߱Լͷڐ༰ݶ౓ 
 ಛผߴѹిઢ࿏ʹ͓͚Δిѹ߱Լͷڐ༰ݶ౓ͷඪ४͸ɼ࣍ͷͱ͓ 
Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼిઢ࿏͸ɼधڅ஍఺͔Βधڅ஍఺ʹ࠷ 
΋͍ۙൃมిॴͷҾग़ޱ·Ͱͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ެ শ ి ѹ 
ʢ̫ʣ    
ిѹ߱Լͷڐ༰ݶ౓ 
ʢ̫ʣ    
	ϩ
 ܦ ա ஍ ౳ 
 ಛผߴѹిઢ࿏ͷى఺ɼ෼ذ఺ͷҐஔ͓Αͼܦա஍͸ɼকདྷͷݟ 
௨͠ɼ༻஍͓Αͼڥ؀໘ɼࣄ޻͓Αͼอक໘ͳΒͼʹࡁܦੑ౳Λߟ 
ྀͯ͠બఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
 ి ઢ ࿏ ͷ छ ྨ 
 ಛผߴѹిઢ࿏ͷछྨ͸ɼՍۭిઢ࿏ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼՍ 
ۭిઢ࿏Λࢪઃ͢Δ͜ͱ͕๏ྩ্ೝΊΒΕͳ͍৔߹·ͨ͸ٕज़্ɼ 
ࡁܦ্΋͘͠͸஍Ҭతͳࣄ৘ʹΑΓෆద౰ͱೝΊΒΕΔ৔߹ʹ͸ɼ 
஍தిઢ࿏·ͨ͸ͦͷଞͷํ๏ʹΑΓ·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ϩ Ս ۭ ి ઢ ࿏ 
	Π
  ి ઢ ࿏ ͷ ࢪ ઃ 
̰ ಛผߴѹՍۭిઢ࿏͸ɼ୯ಠͷిઢ࿏ͷ৽ઃɼଞͷՍۭిઢ࿏ 
ͱͷซՍɼిઢுସ͑౳ͷ͏ͪɼٕज़্ࠔ೉ͳ৔߹Λআ͖ɼ࠷΋ 
ࡁܦతͳํ๏ʹΑΓࢪઃ͍ͨ͠·͢ɻ 
̱ ଞͷಛผߴѹՍۭిઢ࿏ͱซՍ͢Δ৔߹ͷిઢՍઃॱҐ͸ɼి 
ѹͷߴ͍΋ͷΛ্෦ɼిѹͷ௿͍΋ͷΛԼ෦ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̲ ಛผߴѹՍۭిઢ࿏Λ୯ಠʹࢪઃ͢Δ৔߹͸ɼݪଇͱͯ̍͠ճ 
ઢͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
  ࣋ࢧ ෺ ͷ छ ྨ 
̰ ಛผߴѹՍۭిઢ࿏ͷ࣋ࢧ෺͸ɼݪଇͱͯ͠మౝͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͨͩ͠ɼ୹ؒظͰఫڈ͞ΕΔ৔߹·ͨ͸ؔ࿈ܥ౷ͱͷڠௐ্ɼమ 
ౝͱ͢Δ͜ͱ͕ଥ౰Ͱͳ͍৔߹͸ɼమౝҎ֎ͷ࣋ࢧ෺Λ࢖༻͢Δ 
͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
̱ L̫ͷಛผߴѹՍۭిઢ࿏ΛߴѹՍۭిઢ࿏ํࣜͰࢪઃ͢Δ 
৔߹ʢҎԼʮߴѹՍۭిઢ࿏ํࣜͷL̫ͷՍۭిઢ࿏ʯͱ͍͍ 
·͢ɻʣʹ͸ɼݪଇͱͯ͠ίϯΫϦʔτபΛ࢖༻͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
 ࣋ࢧ ෺ ͷ ઃ ܭ 
 ಛผߴѹՍۭిઢ࿏ͷ࣋ࢧ෺ͷઃܭ͸ɼ๏ྩͰఆΊΔిؾઃඋʹ 
ؔ͢Δٕज़ج४ʹΑΔ΄͔ɼݪଇͱͯ͠ిֶؾձి֨نؾௐࠪձඪ 
४֨نʹΑΓ·͢ɻ 
	χ
 ඪ ४ ؒܘ 
̰ ಛผߴѹՍۭిઢ࿏ͷඪ४ؒܘ͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻ 
࣋ࢧ෺छྨ ඪ ४ ؒܘ ʢ̼ʣ 
మ ౝ ̎̌̌ʙ̏̌̌ 
ͦ ͷ ଞ ̍̌̌ʙ̍̑̌ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ̱ ߴѹՍۭిઢ࿏ํࣜͷL̫ͷՍۭిઢ࿏ͷඪ४ؒܘ͸ɼ࣍ʹ 
ΑΓ·͢ɻ 
ࢪઃ஍Ҭ ඪ ४ ؒܘ ʢ̼ʣ 
֗ࢢ ஍ ̐̌ 
ͦ ͷ ଞ ̑̌ 
	ϗ
 ૷     ப 
̰ ૷ப͸ܦա஍ɼอकͷ৚݅౳ΛצҊ͠ɼࡁܦతͳઃܭΛߦͳ͍ 
·͢ɻ 
̱ Լ	ه τ
 ̰ͷԘ͡Μ֐Ԛଛ஍Ҭ۠෼̘ɼ̙·ͨ͸̚ʹ֘౰͢Δ৔ 
߹ʹ͓͍ͯɼ͕͍͠Λ૿݁͢Δͱ͖͸ɼಛघ૷பͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̲ ઈԑִؒ͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻͨͩ͠ɼ͕͍͠૷ஔʹΞʔΫϗʔ 
ϯΛऔΓ෇͚Δ৔߹͸ɼΞʔΫϗʔϯͷੑೳͷ໘͔Β࣍ͷ਺஋Λ 
मਖ਼ͯ͠༻͍Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
ి    ѹʢ̺̫ʣ ̎̎ ̒̒ ̍̍̌ 
ॴ ཁ ͕ ͍ ͠ ݸ ਺           ʢίʣ ̎	஫
 ̒ ̕·ͨ͸ 
ඪ ४ ִؒ ʢᶱʣ ̏̑̌ ̓̐̌ ̍̍̌̌ 
࠷ খ ִؒ ʢᶱʣ ̏̌̌ ̐̌̌ ̓̌̌ 
δϟϯύʔઢͱ࿹ۚͱͷִؒ ʢᶱʣ ̐̌̌ ̔̌̕ ̍̏̎̌ 
ʢ஫ʣ ߴѹՍۭిઢ࿏ํࣜͷL̫ͷՍۭిઢ࿏ͷॴཁ͕͍͠ݸ਺͸̍ίͱ͍ͨ 
͠·͢ ɻ 
	ϔ
 మౝ͓Αͼమபͷجૅ 
 ίϯΫϦʔτجૅͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	τ
 ͕  ͍  ͠ 
̰ ಛผߴѹՍۭిઢ࿏ͷ͕͍͠͸ɼݪଇͱͯ͠ᶱඪ४ݒਨ͕ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ͍͠ͱ͠ɼॴཁ͕͍͠࿈ݸ݁਺͸ 	ϗ
 ̲ʹΑΓ·͢ɻͨͩ͠ɼԘ͡ 
Μ֐౳ʹΑΓԚଛ͢ΔՕॴʹ͸ɼԘ֐ରࡦઐ໳ҕһձૹมి෼Պ 
ձͷਪ঑஋͓Αͼ۝भʹ͓͚ΔԚଛ࣮੷ΛצҊ͠ɼ࣍ͷͱ͓Γඪ 
४͕͍͠૿݁ɼεϞοά͕͍͠౳Λ࠾༻͍ͨ͠·͢ɻ 
Ԙ͡Μ֐ʹର͢Δ࠷௿ඞཁ͕͍͠࿈݁਺ 
Ԛଛ஍Ҭ۠෼ ̖ ̗ ̘ ̙ ̚ 
ʢւ؛ͷۙ͘͝๣ʣ 
૝ ఆ ෟ ண ౳ Ձ 
Ԙ ෼ ྔ 
ᶴԼ໘ ʢத৺෦Λআ͘ʣ     ւਫͷ͠Ϳ͖Λର৅ͱ 
̏͠ˋԘਫɼᶱ෼ 
ਫฏ෼Λ૝ఆ ڑ
཭
ൣ
ғւ
؛Α
Γͷ
֓
ུ୆ ෩ 
ʹ ର ͠  ᶳ 
ఔ ౓ 
Ҏ ্ ʙ 
 ᶳ 
ఔ ౓ ̏ʙ 
 ᶳ 
ఔ ౓ ̌ʙ 
̏ ᶳ 
ఔ ౓ ւ؛ͷ஍ߏܗ଄ʹΑΓ 
̌ʙᶳ·ͨ͸̌ʙ ᶳ 
ق અ ෩ 
ʹ ର ͠  ᶳ 
ఔ ౓ 
Ҏ ্ ̏ʙ 
 ᶳ 
ఔ ౓ ̍ʙ 
̏ ᶳ 
ఔ ౓ ̌ʙ 
̍ ᶳ 
ఔ ౓ ւ؛ͷ஍ߏܗ଄ʹΑΓ 
̌ʙᶳ 
޻ ৔ ஍ Ҭ ʹ 
ର ͠ ͯ ൃ Ԏ ݯ Α Γ ͷ ڑ ཭ ޻৔஍Ҭप 
ล౳ൺֱత 
ܰ౓ͷԎ͡ 
Μ֐஍Ҭ ޻৔஍Ҭͷ 
த   ৺ 
ඪ ४ ݒ ਨ 
͕͍͠ݸ਺ L7    ˞  ˞    
L7     ˞    
L7 
ҎԼ      
ʢ஫ʣ̍ ˞ҹ͸εϞοά͕͍͠ 
  ̎ ۠෼͸৔ॴʹΑΓେ෯ʹҟͳΔͷͰུ֓ͷ໨҆Λࣔ͠·͢ɻ 
̱ ߴѹՍۭిઢ࿏ํࣜͷL̫ͷՍۭిઢ࿏ʹ࢖༻͢Δ͕͍͠͸ɼ 
ϥΠϯϙετ͕͍͠·ͨ͸௕װ͕͍͠ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ν
  ిઢͷछྨ͓Αͼଠ͞ 
̰ ిઢͷछྨ͓Αͼଠ͞͸ɼڐ༰ిྲྀɼ୹བྷిྲྀɼిѹ߱Լɼܘ 
ؒ௕ɼணઇɼܦա஍౳Λߟྀͯ͠ɼݪଇͱͯ࣍͠ͷத͔Βબఆ͍ 
ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼٕज़্ɼࡁܦ্΍ΉΛ͑ͳ͍৔߹͸ɼଞͷछ 
ྨ͓Αͼଠ͞ͷిઢΛ࢖༻͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ిઢछྨ ެশஅ໘ੵʢᶱ ʣ 
߯৺ΞϧϛΑΓઢ ɼɼɼ 
̱ ిઢͷڐ༰ిྲྀ 
 ిઢͷڐ༰ిྲྀ͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻ 
ిઢछྨ ެশஅ໘ੵʢᶱ ʣ ڐ ༰ ి ྲྀ ʢ ̖ ʣ 
߯৺ΞϧϛΑΓઢ ̍̒̌ ̐̒̓ 
̎̐̌ ̒̌̔ 
̐̍̌ ̔̐̒ 
̒̍̌ ̍̌̑̕ 
̲ ߴѹՍۭిઢ࿏ํࣜͷL̫ͷՍۭిઢ࿏ͷిઢ͸ɼΞϧϛઈ 
ԑిઢͱ͍ͨ͠·͢ɻ·ͨɼిઢͷଠ͞͸࣍ʹΑΓ·͢ɻ 
ిઢछྨ ެশஅ໘ੵʢᶱ ʣ ڐ ༰ ి ྲྀ ʢ ̖ ʣ 
Ξ ϧ ϛ ઈ ԑ ి ઢ ̎̌̌ ̐̓̏ 
	Ϧ
  Սۭ஍ઢͷࢪઃ 
̰ మౝ͓Αͼమபʹ͸ɼݪଇͱͯ͠ᶱ Ҏ্ͷΞϧϛ෴߯ΑΓ 
ઢ̍৚ͷՍۭ஍ઢΛࢪઃ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼి࣓༠ಋো֐·ͨ 
͸ஶ͍͠෗৯ͷ͓ͦΕͷ͋ΔՕॴ౳ʹ͸ɼଞͷిઢΛ࢖༻͢Δ͜ 
ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
 ·ͨɼ࣋ࢧ෺ͷ઀஍఍߅͕ߴ͍Օॴʹ͸ɼٯરབྷΛ๷ࢭ͢Δͨ 
Ίʹɼ઀஍๮͓Αͼຒઃ஍ઢΛࢪઃ͍ͨ͠·͢ɻ 
̱ ߴѹՍۭిઢ࿏ํࣜͷL̫ͷՍۭిઢ࿏ʹ͸ɼݪଇͱͯ͠ 
ᶱ Ҏ্ͷ߯৺ΞϧϛΑΓઢ̍৚ͷՍۭ஍ઢΛࢪઃ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ 	ψ
  Սۭిઢͷ஍ද্ͷߴ͞ 
̰ ಛผߴѹՍۭిઢͷ࠷௿஍্ߴ͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻͨͩ͠ɼి 
ઢ࿏෇ۙʹݐ଄෺͕͋Δ৔߹·ͨ͸ͦͷݐઃ͕༧ఆ͞ΕΔ஍Ҭɼ 
ಓ࿏΍Տ઒ͷԣஅՕॴɼ২ྛ஍௨աՕॴͳΒͼʹͦͷଞอ͓҆Α 
ͼอक্໰୊͕͋Δ৔߹͸ɼඪ४஋ʹඞཁͳߴ͞ΛՃࢉͨ͠஋ͱ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
ిઢ஍ද্ͷߴ͞ 
ެশిѹʢL̫ʣ ஍ද্ͷߴ͞ʢ̼ʣ 
̎̎ ̒ 
̒̒ ̓ 
̍̍̌ ̓ 
̱ ߴѹՍۭిઢ࿏ํࣜͷL̫ͷՍۭిઢ࿏ͷిઢͷ࠷௿஍্ߴ 
͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻ 
ిઢ஍ද্ͷߴ͞ 
ࢪઃ஍Ҭ ஍ද্ͷߴ͞ʢ̼ʣ 
֗ࢢ ஍ ̔ 
ͦ  ͷ  ଞ ̒ 
	ϧ
 ϒϩοΩϯάίΠϧͷࢪઃ 
 ిྗઢൖૹΛߦͳ͍ͬͯΔઢ࿏͔Β෼ذ͢Δ৔߹ɼൖૹ΁ͷো֐ 
͕ߟ͑ΒΕΔͱ͖͸ɼͦͷ෼ذ఺ʹඞཁͳఆ֨ͷϒϩοΩϯάίΠ 
ϧΛࢪઃ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Ϯ
 ΞʔΫϗʔϯ͓ΑͼΞʔϚϩουͷࢪઃ 
 ܦա஍ͷঢ়گʹΑΓɼΞʔΫϗʔϯ͓ΑͼΞʔϚϩουΛࢪઃ͍ 
ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ϋ ஍ த ి ઢ ࿏ 
	Π
  ి ઢ ࿏ ͷ ࢪ ઃ 
 ಛผߴѹ஍தిઢ࿏ͷࢪઃํ๏͸ɼ؅࿏ࣜ·ͨ͸҉͖ΐࣜͱ͍ͨ 
͠·͢ɻͨͩ͠ɼมిॴɼ޻৔ߏ಺౳ʹ͓͍ͯࢪઃ͕༰қͰɼ͔ͭɼ 
ҡ্࣋໰୊͕ͳ͍৔ॴʹࢪઃ͢Δ৔߹͸ɼ௚઀ຒઃࣜͱ͢Δ͜ͱ͕ 
͋Γ·͢ɻ 
	ϩ
  έʔϒϧͷબఆ 
 ಛผߴѹ஍தిઢ࿏ʹ࢖༻͢Δέʔϒϧͷछྨ͓Αͼଠ͞͸ɼڐ 
༰ిྲྀɼ୹བྷిྲྀɼిѹ߱Լɼࢪઃํ๏౳Λߟྀͯ͠ɼݪଇͱͯ͠ 
࣍ͷத͔Βબఆ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼٕज़্ɼࡁܦ্΍ΉΛ͑ͳ͍ 
৔߹͸ɼଞͷछྨ͓Αͼଠ͞ͷέʔϒϧΛ࢖༻͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
 ͳ͓ɼέʔϒϧͷڐ༰ిྲྀ͸ɼ೔ຊిઢۀ޻ձ	֨ن̨̟̘
 
ʹ४ͨ͡ࢉఆํ๏ʹΑΓɼࢪઃ৚݅౳Λߟྀͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
έʔϒϧͷछྨ͓Αͼଠ͞ 
ి ѹ ৺ ਺ ಋ ମ ͷ ଠ ͞ ʢᶱ ʣ 
L̫ $7 ୯ ৺ ɼɼɼɼ 
୯৺̏ݸΑΓ ɼɼɼɼɼɼ 
L̫ $7 ୯ ৺ ɼɼɼɼɼɼ 
୯৺̏ݸΑΓ ɼɼɼɼɼɼɼ 
0' ୯ ৺ ɼɼɼɼ 
̏ ৺ ɼɼɼɼɼɼ 
L̫ $7 ୯ ৺ ɼɼɼɼɼɼ 
୯৺̏ݸΑΓ ɼɼɼɼ 
0' ୯ ৺ ɼɼɼɼ 
̏ ৺ ɼɼɼ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ 	ϋ
 ආ ཕ ث ͷ ࢪ ઃ 
 έʔϒϧͱՍۭిઢͱͷ઀ଓՕॴʹ͸ɼέʔϒϧ৚௕͕୹͍৔߹ 
ʹɼอޢ૷ஔͱͯ͠ආཕثΛࢪઃ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
	̑
  ߴ ѹ ม ి ઃ උ 
Π Ұ ൠ ج ४ 
 ߴѹిઢ࿏ͷҾग़ઃඋ͸ɼͦͷมిॴͷଞͷઃඋʹ४ͯ͡ࢪઃ͍ͨ 
͠·͢ɻ 
ϩ ݁ ઢ ํ ๏ 
 ౰ࣾมిॴҾग़ઃඋͷ݁ઢ͓Αͼओཁثػऔ෇਺ͷඪ४͸ɼ࣍ͷͱ 
͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ثػ໊ औ ෇ ਺ 
୯฼ઢ ิॿ฼ઢ෇ 
͠Όஅث ̍ ୆ ̍ ୆ 
அ ࿏ ث ʕʕ ̍ ૊ 
ม ྲྀ ث ̎ ୆ ̎ ୆ 
ྵ ૬ ม ྲྀ ث ̍ ୆ ̍ ୆ 
഑ ి ൫ ̍ ໘ ̍ ໘ 
ʢ஫ʣ ఺ઢ෦෼͸ɼิॿ฼ઢ෇ͷ৔߹ 
ຌ
ྫ͠Όஅث அ ࿏ ث มྲྀث ྵ૬มྲྀث 
ϋ ͠ Ό அ ث 
	Π
 ͠Όஅث͸ɼ౰ࣾͰҰൠతʹ࢖༻͍ͯ͠Δ΋ͷͷதͰɼ࠷େෛՙ 
ిྲྀ͓Αͼݱʹߏ੒͞Εɼ·ͨ͸কདྷߏ੒͞ΕΔ͜ͱ͕༧ఆ͞Εͯ 
͍Δܥ౷ʹ͍ͭͯࢉܭͨ͠୹བྷ༰ྔ͔Β൑அͯ͠ɼඞཁ࠷খͷ΋ͷ 
฼ઢ 
ิॿ฼ઢ 
ʢ஫ʣ ͠Όஅثɼஅ࿏ث͸ 
Ҿग़ܗͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ Λ࢖༻͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
 কདྷͷܥ౷ߏ੒͸ɼ೥ఔ౓ઌΛ໨ඪͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
χ அ  ࿏  ث 
 அ࿏ث͸ɼ౰ࣾͰҰൠతʹ࢖༻͍ͯ͠Δ΋ͷͷதͰɼ࠷େෛՙిྲྀ 
͔Β൑அͯ͠ɼඞཁ࠷খͷ΋ͷΛ࢖༻͍ͨ͠·͢ɻ 
ϗ ม  ྲྀ  ث 
 มྲྀث͸ɼ౰ࣾͰҰൠతʹ࢖༻͍ͯ͠Δ΋ͷͷதͰɼ࠷େෛՙిྲྀ 
͔Β൑அͯ͠ɼඞཁ࠷খͷ΋ͷΛ࢖༻͍ͨ͠·͢ɻ 
ϔ ഑  ి  ൫ 
 ഑ి൫ʹ͸ɼݪଇͱͯ͠ిྲྀܭɼ͠Όஅثૢ࡞༻εΠονɼిઢ࿏ 
ʹ୹བྷ·ͨ͸஍བྷΛੜͨ͡৔߹ʹࣗಈతʹి࿏Λ͠Όஅ͢ΔͨΊͷอ 
ޢ૷ஔ౳ɼӡసʹඞཁͳ૷ஔΛऔΓ෇͚·͢ɻ·ͨɼඞཁʹԠ͡ిྗ 
ܭɼແޮిྗܭɼిѹܭ౳ΛऔΓ෇͚·͢ɻ 
	̒
  ಛผߴѹมిઃඋ 
Π Ұ ൠ ج ४ 
 ಛผߴѹిઢ࿏ͷҾग़ઃඋ͸ɼͦͷมిॴͷଞͷઃඋʹ४ͯ͡ࢪઃ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ݁ ઢ ํ ๏ 
 ౰ࣾมిॴҾग़ઃඋͷ݁ઢ͓Αͼओཁثػऔ෇਺ͷඪ४͸ɼ࣍ͷͱ 
͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ثػ໊ औ ෇ ਺ 
୯฼ઢ ̎ॏ฼ઢ 
͠Όஅث ̍ ୆ ̍ ୆ 
அ ࿏ ث ̎ ૊ ̏ ૊ 
ม ྲྀ ث ̒ ୆ ̒ ୆ 
ثܭ༻มѹث ̍ ୆ ̍ ୆ 
഑ ి ൫ ̍ ໘ ̍ ໘ 
ʢ஫ʣ̍ ఺ઢ෦෼͸ɼ̎ॏ฼ઢͷ৔߹ 
̎ ઀஍૷ஔʹ͍ͭͯ͸ઢ࿏ଆʹ̍୆ઃஔ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼΨεઈԑ։ 
ด૷ஔΛ࢖༻͢Δ৔߹͸ɼ͠Όஅثͷ྆୺ʹ΋ઃஔ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
̏ มྲྀثʹ͍ͭͯ͸༻్͓Αͼ੍ޚճ࿏ͷߏ੒ʹΑͬͯɼઃஔҐஔͷมߋ 
΋͘͠͸୆਺ͷ૿ݮ·ͨ͸ྵ૬มྲྀثͷઃஔΛ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
̐ ͠Όஅثʹ͓͍ͯҾग़ํࣜΛ࢖༻͢Δ৔߹ʹ͸ɼ͠Όஅثͷ྆୺ͷஅ࿏ 
ثΛলུ͍ͨ͠·͢ɻ 
̑ ଱ཕઃܭ্ɼઢ࿏ଆʹආཕثΛઃஔ͢Δ৔߹͕͋Γ·͢ɻ 
ຌ
ྫ͠Όஅث அ ࿏ ث ઀஍૷ஔ෇ 
அ ࿏ ث ม ྲྀ ث ثܭ ༻ 
ม ѹ ث 
ϋ ͠ Ό அ ث 
	Π
 ͠Όஅث͸ɼ౰ࣾͰҰൠతʹ࢖༻͍ͯ͠Δ΋ͷͷதͰɼͦͷճ࿏ 
ిѹʹԠͯ͡ɼ࠷େෛՙిྲྀ͓Αͼݱʹߏ੒͞Εɼ·ͨ͸কདྷߏ੒ 
͞ΕΔ͜ͱ͕༧ఆ͞Ε͍ͯΔܥ౷ʹ͍ͭͯࢉܭͨ͠୹བྷ༰ྔ͔Β൑ 
அͯ͠ɼඞཁ࠷খͷ΋ͷΛ࢖༻͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
 কདྷͷܥ౷ߏ੒͸ɼ೥ఔ౓ઌΛ໨ඪͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
χ அ  ࿏  ث ฼ઢ 

ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ  அ࿏ث͸ɼ౰ࣾͰҰൠతʹ࢖༻͍ͯ͠Δ΋ͷͷதͰɼͦͷճ࿏ిѹ 
ʹԠ͡ɼ࠷େෛՙిྲྀ͔Β൑அͯ͠ɼඞཁ࠷খͷ΋ͷΛ࢖༻͍ͨ͠· 
͢ɻ 
ϗ ม  ྲྀ  ث 
 มྲྀث͸ɼ౰ࣾͰҰൠతʹ࢖༻͍ͯ͠Δ΋ͷͷதͰɼͦͷճ࿏ిѹ 
ʹԠ͡ɼ࠷େෛՙిྲྀ͔Β൑அͯ͠ɼඞཁ࠷খͷ΋ͷΛ࢖༻͍ͨ͠· 
͢ɻ 
ϔ ثܭ ༻ ม ѹ ث 
ثܭ ༻มѹث͸ɼ౰ࣾͰҰൠతʹ࢖༻͍ͯ͠Δ΋ͷͷதͰɼͦͷճ 
࿏ిѹʹԠ͡ɼ࠷େ࢖༻ෛ୲͔Β൑அͯ͠ɼඞཁ࠷খͷ΋ͷΛ࢖༻͍ 
ͨ͠·͢ɻ 
τ ഑  ి  ൫ 
 ഑ి൫ʹ͸ɼݪଇͱͯ͠ిྲྀܭɼ͠Όஅثૢ࡞༻εΠονɼిઢ࿏ 
ʹ୹བྷ·ͨ͸஍བྷΛੜͨ͡৔߹ʹࣗಈతʹి࿏Λ͠Όஅ͢ΔͨΊͷอ 
ޢ૷ஔ౳ɼӡసʹඞཁͳ૷ஔΛऔΓ෇͚·͢ɻ·ͨɼඞཁʹԠ͡ిྗ 
ܭɼແޮిྗܭɼిѹܭ౳ΛऔΓ෇͚·͢ɻ 
	̓
  ిྗอ҆௨৴ઃඋ 
Π Ұ ൠ ج ४ 
	Π
  ిྗอ҆௨৴༻ి࿩ઃඋͷࢪઃ 
̰ ిྗอ҆௨৴༻ి࿩ઃඋ͸ɼ๏ྩ౳ͷఆΊΔͱ͜ΖʹΑΓݪଇ 
ͱͯ͠ࢪઃ͍ͨ͠·͢ɻ 
̱ ճઢ਺͸ɼݪଇͱͯ̍͠ճઢͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
  ௨ ৴ ํ ࣜ 
 ిྗอ҆௨৴༻ి࿩ઃඋ͸ɼޫϑΝΠό಺ଂܕՍۭ஍ઢʢ̤̥̜ 
̬ʣɼՍۭి࿩ઢʢ௨৴έʔϒϧɼޫϑΝΠόέʔϒϧʣɼ஍தి 
࿩ઢʢ௨৴έʔϒϧɼޫϑΝΠόέʔϒϧʣɼ௨৴ઢൖૹɼޫൖૹ 
·ͨ͸ϚΠΫϩ೾ଟॏແઢʹΑΔి࿩ઃඋͷ͏ͪɼٕज़্ɼࡁܦ্ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ࠷΋ద౰ͳ΋ͷΛ࢖༻͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
 ܦ ա  ஍ 
 ܦա஍͸ɼ஍ཧత৚݅ͳΒͼʹอ͓҆Αͼอक্ͷ໰୊Λߟྀ͠ 
ͯɼ࠷΋ࡁܦతʹࢪઃͰ͖ΔΑ͏ʹબఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	χ
 ి  ࿩  ػ 
 ి࿩ػ͸ɼࣗಈࣜి࿩·ͨ͸ڞిࣜి࿩Λඪ४ͱͯ͠࢖༻͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
ϩ Ս ۭ ి ࿩ ઢ ࿏ 
	Π
 ి࿩ઢ࿏ͷࢪઃ 
 Սۭి࿩ઢ࿏͸ɼ࢖༻ిѹ͕̫ҎԼͷՍۭిઢ࿏΁ͷఴՍ 
·ͨ͸ଞͷՍۭి࿩ઢ࿏΁ͷซՍʹΑΓࢪઃ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ 
ٕज़্ɼࡁܦ্ద౰Ͱͳ͍৔߹͸ɼಠཱి࿩ઢ࿏Λࢪઃ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
 ి ࿩ ઢ ͷ छ ྨ 
 Սۭి࿩ઢͷ͏ͪɼ௨৴έʔϒϧʹ͸ɼݪଇͱͯ͠ిྗ༻֨نͷ 
ϙϦΤνϨϯઈԑ௨৴έʔϒϧΛ࢖༻͠ɼޫϑΝΠόέʔϒϧʹ 
͸ɼݪଇͱͯ͠ిྗ༻֨نςʔϓޫܕ௨৴έʔϒϧΛ࢖༻͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
ϋ ஍ த ి ࿩ ઢ ࿏ 
	Π
 ࢪ ઃ ํ ๏ 
 ஍தి࿩ઢ͸ɼݪଇͱͯ͠؅࿏ࣜ·ͨ͸҉͖ΐࣜʹΑΓ·͢ɻ 
	ϩ
 έʔϒϧͷछྨ 
 ஍தి࿩ઢͷ͏ͪɼ௨৴έʔϒϧʹ͸ɼݪଇͱͯ͠ిྗ༻֨نͷ 
ϙϦΤνϨϯઈԑ௨৴έʔϒϧΛ࢖༻͠ɼޫϑΝΠόέʔϒϧʹ͸ɼ 
ݪଇͱͯ͠ిྗ༻֨نςʔϓޫܕ௨৴έʔϒϧΛ࢖༻͍ͨ͠·͢ɻ 
χ ௨ ৴ ઢ ൖ ૹ 
 ૹड৴૷ஔͷ఻ૹํࣜ͸ɼप೾਺෼ׂํࣜ·ͨ͸࣌෼ׂํࣜͱ͍ͨ 
͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอো໿׺ ʵʵ ϗ ޫ ൖ ૹ 
 ૹड৴૷ஔͷ఻ૹํࣜ͸ɼ࣌෼ׂํࣜͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϔ ϚΠΫϩ೾ଟॏແઢ 
	Π
  ۭ த ઢ ࢪ ઃ 
̰ ۭதઢ͸ɼे෼ͳڧ౓ͷ͋Δమౝ·ͨ͸మப౳ͷ࣋ࢧ෺ʹΑΓ 
࣋ࢧ͍ͨ͠·͢ɻ 
̱ څిઢ͸ɼಋ೾؅Λ࢖༻͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
  ૹ ड ৴ ૷ ஔ 
̰ ࢖༻͢Δप೾਺ଳ͸ɼΪΨϔϧπଳɼΪΨϔϧπଳ·ͨ 
͸ΪΨϔϧπଳͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̱ มௐํࣜ͸ɼݪଇͱͯ͠ɼ̐૬Ґ૬มௐํࣜͱ͠ɼిྗ༻֨ن 
ͷ૷ஔΛ࢖༻͍ͨ͠·͢ɻ 
τ ి࿩ઃඋҎ֎ͷอ҆௨৴ઃඋ 
 อ҆௨৴༻ి࿩ઃඋҎ֎ͷ௨৴ઃඋʢڅి৘ใ఻ૹ૷ஔɼอޢ༻৴ 
߸୺ہ૷ஔ౳ʣͷࢪઃʹ͍ͭͯ͸ɼຊج४Λ४༻͍ͨ͠·͢ɻ 

ిۀࣄؾ๏نߦࢪଇୈ  ৚ୈ߲̎ͷنఆʹجͮ͘ఴ෇ॻྨ 
̍ มߋΛඞཁͱ͢Δཧ༝ 
̎ ࠷ऴอোڅڙ໿׺ͷมߋͷ಺༰͓Αͼ৽چରൺද 
̏ ྉۚͷࢉग़ͷڌࠜ 

̍ มߋΛඞཁͱ͢Δཧ༝ 

มߋΛඞཁͱ͢Δཧ༝ 
͜ͷͨͼ౰ࣾ͸ɼୈճ૯ݯࢿ߹ΤωϧΪʔௐࠪձిྗɾΨεۀࣄ෼Պձ 
ిྗɾΨεجຊ੓ࡦখҕһձʢྩ࿨̐೥̓݄೔։࠵ʣʹ͓͍ͯɼҰൠࣾஂ 
๏ਓ೔ຊԷిྗऔҾॴʹ͓͚Δཌ೔औҾࢢ৔ͷࢢ৔Ձ֨Λࢀরͨ͠ิਖ਼߲Λ 
ద༻͠࠷ऴอোڅڙྉۚΛࢉఆ͢Δ͜ͱͱ੔ཧ͕ͳ͞Εͨ͜ͱʹͱ΋ͳ͍ɼ 
౰֘಺༰Λྉۚͦͷଞͷڅڙ৚݅ʹ൓ө͢Δ΂͘ɼ࠷ऴอোڅڙ໿׺Λมߋ 
͢Δ͜ͱͱ͍ͨ͠·ͨ͠ɻ 
͖ͭ·ͯ͠͸ɼిۀࣄؾ๏ୈ৚ୈ߲̍ͷنఆʹ΋ͱ͖ͮɼ͜͜ʹ࠷ऴอ 
োڅڙ໿׺ͷมߋΛಧ͚ग़Δ࣍ୈͰ͋Γ·͢ɻ 

ిڅڙؾ໿׺ ̎ ࠷ऴอোڅڙ໿׺ͷมߋͷ಺༰͓Αͼ 
  ৽چରൺද 

ిڅڙؾ໿࠷׺ ऴอোڅڙ໿׺ͷมߋͷ಺༰ 
࠷ऴอোڅڙ໿׺ͷมߋʹ͖ͭ·ͯ͠͸ɼ࠷ऴอোڅڙྉۚͷࡏΓํʹͭ 
͍ͯ੔ཧ͕ͳ͞Εͨ͜ͱ͔ΒɼඞཁͱͳΔมߋΛߦͳ͏ͱͱ΋ʹɼͦͷଞͷ 
ࠓ೔తݟ௚͠Λ͍ͨ͠·ͨ͠ɻ 

ి ࠷ؾ ऴ อ ো څڙ ໿ ׺ ৽ چ ର ൺ ද 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ి ࠷ؾ ऴ อ ো څڙ ໿ ׺ 
ྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ 
۝भిྗૹ഑ిࣜגձࣾ ి ࠷ؾ ऴ อ ো څڙ ໿ ׺ 
ྩ࿨̐೥ ̐̕݄ ̍೔ࢪ࣮ 
۝भిྗૹ഑ిࣜגձࣾ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ి ࠷ؾ ऴ อ ো څڙ ໿ ׺ 
໨    ࣍ 
ᶗ ૯     ଇ 
  ̍ 
̍ ద     ༻  
  ̍ 
̎ ࠷ऴอোڅڙ໿׺ͷಧग़͓Αͼมߋ 
 ̍ 
̏ ఆ     ٛ 
 ̍ 
̐ ୯Ґ͓Αͼ୺਺ॲཧ  
  ̐ 
̑ ࡉࢪ࣮ ໨  
  ̐ 
ᶘ ܖ໿ͷਃࠐΈ 
  ̑ 
̒ धܖڅ໿ͷਃࠐΈ  
  ̑ 
̓ धܖڅ໿ͷ੒ཱ͓Αͼܖ໿ؒظ 
 ̒ 
̔ ध ཁ ৔ ॴ  
  ̒ 
̕ धܖڅ໿ͷ୯Ґ  
  ̕ 
 څڙ ͷ ։ ࢝ 
 ̕ 
 څڙ ͷ ୯ Ґ 
  ̕ 
 ঝ ୚ ͷ ݶ ք 
   
 धܖڅ໿ॻ౳ͷ࡞੒  
   
ᶙ ܖ໿छผ͓Αͼྉۚ 
 
ܖ ໿ छ ผ  
   
 ࠷ऴอোిྗ̖  
   
 ࠷ऴอোిྗ̗  
   
 ࠷ऴอো༧උిྗ  
   
ᶚ ྉۚͷࢉఆ͓Αͼࢧ෷͍ 
   
 ྉۚͷద༻։࢝ͷظ࣌ 
 
ݕ ਑  ೔  
   
 ྉۚͷࢉఆؒظ 
 
࢖ ༻ిྗྔ౳ͷܭྔ  
   
 ྉ ۚ ͷ ࢉ ఆ 
   
 ೔ ࢉܭׂ 
 
 ྉۚͷࢧ෷ٛ຿͓Αͼࢧ෷ظ೔  
   
 ྉۚͦͷଞͷࢧ෷ํ๏  
   
 อ  ূ  ۚ 
 ి ࠷ؾ ऴ อ ো څڙ ໿ ׺ 
໨    ࣍ 
ᶗ ૯     ଇ 
  ̍ 
̍ ద     ༻   
  ̍ 
̎ ࠷ऴอোڅڙ໿׺ͷಧग़͓Αͼมߋ 
 ̍ 
̏ ఆ     ٛ 
 ̍ 
̐ ୯Ґ͓Αͼ୺਺ॲཧ   
  ̐ 
̑ ࡉࢪ࣮ ໨   
  ̐ 
ᶘ ܖ໿ͷਃࠐΈ 
  ̑ 
̒ धܖڅ໿ͷਃࠐΈ   
  ̑ 
̓ धܖڅ໿ͷ੒ཱ͓Αͼܖ໿ؒظ 
 ̒ 
̔ ध ཁ ৔ ॴ   
  ̒ 
̕ धܖڅ໿ͷ୯Ґ   
  ̕ 
 څڙ ͷ ։ ࢝ 
 ̕ 
 څڙ ͷ ୯ Ґ 
  ̕ 
 ঝ ୚ ͷ ݶ ք 
   
 धܖڅ໿ॻ౳ͷ࡞੒   
   
ᶙ ܖ໿छผ͓Αͼྉۚ 
 
ܖ ໿ छ ผ   
   
 ࠷ऴอোిྗ̖   
   
 ࠷ऴอোిྗ̗   
   
 ࠷ऴอো༧උిྗ   
   
ᶚ ྉۚͷࢉఆ͓Αͼࢧ෷͍ 
   
 ྉۚͷద༻։࢝ͷظ࣌ 
 
ݕ ਑  ೔   
   
 ྉۚͷࢉఆؒظ 
 
࢖ ༻ిྗྔ౳ͷܭྔ   
   
 ྉ ۚ ͷ ࢉ ఆ 
   
 ೔ ࢉܭׂ 
 
 ྉۚͷࢧ෷ٛ຿͓Αͼࢧ෷ظ೔   
   
 ྉۚͦͷଞͷࢧ෷ํ๏   
   
 อ  ূ  ۚ 
 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ᶛ ࢖༻͓Αͼڅڙ 
 
 దਖ਼ܖ໿ͷอ࣋ 
 
ܖ ໿ ௒ ա ۚ 
 
 ྗ ཰ ͷ อ ࣋ 
 
 धཁ৔ॴ΁ͷཱೖΓʹΑΔۀ຿ͷࢪ࣮ 
 
 ిؾͷ࢖༻ʹͱ΋ͳ͏͓٬͞·ͷڠྗ  
   
 څڙ ͷ ఀ ࢭ 
 
څڙ ఀࢭͷղআ  
   
 څڙఀؒظࢭதͷྉۚ 
 
 ҧ  ໿  ۚ 
 
څڙ ͷதࢭ·ͨ͸࢖༻ͷ੍ݶ΋͘͠͸தࢭ 
 
 ੍ݶ·ͨ͸தࢭͷྉׂۚҾ  
   
 ଛ֐ഛঈͷ໔੹  
   
 ઃ උ ͷ ഛ ঈ 
   
ᶜ ܖ໿ͷมߋ͓Αͼऴྃ 
   
 धܖڅ໿ͷมߋ 
 
 ໊ ٛ ͷ ม ߋ 
 
 धܖڅ໿ͷফ໓  
   
 धڅ։ޙ࢝ͷधܖڅ໿ͷফ໓·ͨ͸มߋʹͱ΋ͳ͏ࣄ޻අͷਫ਼ࢉ 
 
 ղ  ໿  ౳  
   
 धܖڅ໿ফ໓ޙͷ࠴ݖ࠴຿܎ؔ 
 
ᶝ څڙํ๏͓Αͼࣄ޻ 
 
 धڅ஍఺͓Αͼࢪઃ  
   
 Ս ۭ Ҿ ࠐ ઢ 
   
 ஍ த Ҿ ࠐ ઢ 
   
 ࿈઀Ҿࠐઢ౳ 
   
 Ҿࠐઢͷ઀ଓ 
   
 ܭྔث౳ͷऔ෇͚  
   
 ௨৴ઃඋͷࢪઃ  
   
 ઐ༻څڙઃඋ 
   ᶛ ࢖༻͓Αͼڅڙ 
 
 దਖ਼ܖ໿ͷอ࣋ 
 
ܖ ໿ ௒ ա ۚ 
 
 ྗ ཰ ͷ อ ࣋ 
 
 धཁ৔ॴ΁ͷཱೖΓʹΑΔۀ຿ͷࢪ࣮ 
 
 ిؾͷ࢖༻ʹͱ΋ͳ͏͓٬͞·ͷڠྗ   
   
 څڙ ͷ ఀ ࢭ 
 
څڙ ఀࢭͷղআ   
   
 څڙఀؒظࢭதͷྉۚ 
 
 ҧ  ໿  ۚ 
 
څڙ ͷதࢭ·ͨ͸࢖༻ͷ੍ݶ΋͘͠͸தࢭ 
 
 ੍ݶ·ͨ͸தࢭͷྉׂۚҾ   
   
 ଛ֐ഛঈͷ໔੹   
   
 ઃ උ ͷ ഛ ঈ 
   
ᶜ ܖ໿ͷมߋ͓Αͼऴྃ 
   
 धܖڅ໿ͷมߋ 
 
 ໊ ٛ ͷ ม ߋ 
 
 धܖڅ໿ͷফ໓   
   
 धڅ։ޙ࢝ͷधܖڅ໿ͷফ໓·ͨ͸มߋʹͱ΋ͳ͏ࣄ޻අͷਫ਼ࢉ 
 
 ղ  ໿  ౳   
   
 धܖڅ໿ফ໓ޙͷ࠴ݖ࠴຿܎ؔ 
 
ᶝ څڙํ๏͓Αͼࣄ޻ 
 
 धڅ஍఺͓Αͼࢪઃ   
   
 Ս ۭ Ҿ ࠐ ઢ 
   
 ஍ த Ҿ ࠐ ઢ 
   
 ࿈઀Ҿࠐઢ౳ 
   
 Ҿࠐઢͷ઀ଓ 
   
 ܭྔث౳ͷऔ෇͚   
   
 ௨৴ઃඋͷࢪઃ   
   
 ઐ༻څڙઃඋ 
   
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ᶞ ࣄ޻අͷෛ୲ 
   
 Ұൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚ 
 
 ಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚ 
 
څڙ ઃඋΛมߋ͢Δ৔߹ͷࣄ޻අෛ୲ۚ 
 
 ಛผڅڙઃඋ౳ͷࣄ޻අͷࢉఆ  
   
 ࣄ޻අෛ୲ۚͷਃड͚͓Αͼਫ਼ࢉ 
 
 ྟ ࣄ޻࣌ අ 
   
 धڅ։࢝ʹࢸΒͳ͍Ͱधܖڅ໿Λഇࢭ·ͨ͸มߋ͞ΕΔ৔߹ͷ   අ༻ͷਃड͚  
  
 ࣄ޻අෛ୲ܖۚ໿ॻͷ࡞੒  
   
ᶟ อ     ҆ 
   
 อ ҆ ͷ ੹ ೚ 
   
 อ҆౳ʹର͢Δ͓٬͞·ͷڠྗ  
   
ෟ     ଇ 
   
ผ     ද 
   ᶞ ࣄ޻අͷෛ୲ 
   
 Ұൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚ 
 
 ಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚ 
 
څڙ ઃඋΛมߋ͢Δ৔߹ͷࣄ޻අෛ୲ۚ 
 
 ಛผڅڙઃඋ౳ͷࣄ޻අͷࢉఆ   
   
 ࣄ޻අෛ୲ۚͷਃड͚͓Αͼਫ਼ࢉ 
 
 ྟ ࣄ޻࣌ අ 
   
 धڅ։࢝ʹࢸΒͳ͍Ͱधܖڅ໿Λഇࢭ·ͨ͸มߋ͞ΕΔ৔߹ͷ   අ༻ͷਃड͚   
  
 ࣄ޻අෛ୲ܖۚ໿ॻͷ࡞੒   
   
ᶟ อ     ҆ 
   
 อ ҆ ͷ ੹ ೚ 
   
 อ҆౳ʹର͢Δ͓٬͞·ͷڠྗ   
   
ෟ     ଇ 
   
ผ     ද 
   
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ᶗ  ૯      ଇ ᶗ  ૯      ଇ 
̏ ఆ     ٛ 
࣍ͷݴ༿͸ɼ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺ʹ͓͍ͯͦΕͧΕ࣍ͷҙຯͰ࢖༻͍ 
ͨ͠·͢ɻ 
	̍
  ௿     ѹ 
ඪ४ిѹϘϧτ·ͨ͸ϘϧτΛ͍͍·͢ɻ 
	̎
  ߴ ѹ 
ඪ४ిѹϘϧτΛ͍͍·͢ɻ 
	̏
  ಛ ผ ߴ ѹ 
ඪ४ిѹϘϧτɼϘϧτ·ͨ͸ϘϧτΛ͍͍· 
͢ɻ 
	̐
  ి     ౮ 
ന೤ిٿɼ͚͍ޫ౮ɼωΦϯ؅౮ɼਫۜ౮౳ͷর໌༻ిثػؾʢ෇ଐ 
૷ஔΛؚΈ·͢ɻʣΛ͍͍·͢ɻ 
	̑
  খ ثػܕ 
ओͱͯ͠ॅ୐ɼళฮɼࣄ຿ॴ౳ʹ͓͍ͯ୯૬Ͱ࢖༻͞ΕΔɼి౮Ҏ֎ 
ͷ௿ѹͷిثػؾΛ͍͍·͢ɻͨͩ͠ɼܹٸͳిѹͷมಈ౳ʹΑΓଞͷ 
͓٬͞·ͷి౮ͷ࢖༻Λ๦֐͠ɼ·ͨ͸๦֐͢Δ͓ͦΕ͕͋Γɼి౮ͱ 
ซ༻Ͱ͖ͳ͍΋ͷ͸আ͖·͢ɻ 
	̒
  ಈ     ྗ 
ి౮͓ΑͼখثػܕҎ֎ͷిثػؾΛ͍͍·͢ɻ 
	̓
  ෇ ଳ ి ౮ 
ಈྗΛ࢖༻͢ΔͨΊʹ௚઀ඞཁͳۀ࡞༻ͷి౮ͦͷଞ͜Εʹ४ͣΔ΋ 
ͷΛ͍͍·͢ɻ 
ͳ͓ɼͦͷଞ͜Εʹ४ͣΔ΋ͷͱ͸ɼಈྗػೳΛҡ࣋͢ΔͨΊʹඞཁ 
ͳ࣍ͷి౮ʢখثػܕΛؚΈ·͢ɻʣ౳Λ͍͍·͢ɻ Π ౰ۀ࡞֘৔ͷҡ࣋·ͨ͸ӡӦͷͨΊʹ࢖༻͢Δࣄ຿ॴͷి౮ ϩ ౰ۀ࡞֘৔ͷอक͓Αͼอ҆ͷͨΊʹ࢖༻͢ΔकӴॴͷి౮͓Αͼ 
อ҆༻֎౮ 
ϋ ݱ৔ۀ࡞һͷͨΊʹඞཁͳཋ৔ɼ৯ಊ·ͨ͸ҩྍࣨͷి౮ χ ౰ۀ࡞֘৔ͷҊ಺ͷͨΊʹ࢖༻͢Δి౮ 
	̔
  ܖ ໿ ి ྗ 
ܖ໿্࢖༻Ͱ͖Δ࠷େిྗʢΩϩϫοτʣΛ͍͍·͢ɻ 
	̕
  ܖ໿࢖༻ؒظ 
ܖ໿্࢖༻Ͱ͖ΔؒظΛ͍͍·͢ɻ 
	
  ࠷େधཁిྗ 
धཁిྗͷ࠷େ஋Ͱ͋ͬͯɼ෼࠷େधཁిྗܭʹΑΓܭྔ͞ΕΔ஋ ̏ ఆ     ٛ 
࣍ͷݴ༿͸ɼ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺ʹ͓͍ͯͦΕͧΕ࣍ͷҙຯͰ࢖༻͍ 
ͨ͠·͢ɻ 
	̍
  ௿     ѹ 
ඪ४ిѹϘϧτ·ͨ͸ϘϧτΛ͍͍·͢ɻ 
	̎
  ߴ ѹ 
ඪ४ిѹϘϧτΛ͍͍·͢ɻ 
	̏
  ಛ ผ ߴ ѹ 
ඪ४ిѹϘϧτɼϘϧτ·ͨ͸ϘϧτΛ͍͍· 
͢ɻ 
	̐
  ి     ౮ 
ന೤ిٿɼ͚͍ޫ౮ɼωΦϯ؅౮ɼਫۜ౮౳ͷর໌༻ిثػؾʢ෇ଐ 
૷ஔΛؚΈ·͢ɻʣΛ͍͍·͢ɻ 
	̑
  খ ثػܕ 
ओͱͯ͠ॅ୐ɼళฮɼࣄ຿ॴ౳ʹ͓͍ͯ୯૬Ͱ࢖༻͞ΕΔɼి౮Ҏ֎ 
ͷ௿ѹͷిثػؾΛ͍͍·͢ɻͨͩ͠ɼܹٸͳిѹͷมಈ౳ʹΑΓଞͷ 
͓٬͞·ͷి౮ͷ࢖༻Λ๦֐͠ɼ·ͨ͸๦֐͢Δ͓ͦΕ͕͋Γɼి౮ͱ 
ซ༻Ͱ͖ͳ͍΋ͷ͸আ͖·͢ɻ 
	̒
  ಈ     ྗ 
ి౮͓ΑͼখثػܕҎ֎ͷిثػؾΛ͍͍·͢ɻ 
	̓
  ෇ ଳ ి ౮ 
ಈྗΛ࢖༻͢ΔͨΊʹ௚઀ඞཁͳۀ࡞༻ͷి౮ͦͷଞ͜Εʹ४ͣΔ΋ 
ͷΛ͍͍·͢ɻ 
ͳ͓ɼͦͷଞ͜Εʹ४ͣΔ΋ͷͱ͸ɼಈྗػೳΛҡ࣋͢ΔͨΊʹඞཁ 
ͳ࣍ͷి౮ʢখثػܕΛؚΈ·͢ɻʣ౳Λ͍͍·͢ɻ 
Π ౰ۀ࡞֘৔ͷҡ࣋·ͨ͸ӡӦͷͨΊʹ࢖༻͢Δࣄ຿ॴͷి౮ 
ϩ ౰ۀ࡞֘৔ͷอक͓Αͼอ҆ͷͨΊʹ࢖༻͢ΔकӴॴͷి౮͓Αͼ 
อ҆༻֎౮ 
ϋ ݱ৔ۀ࡞һͷͨΊʹඞཁͳཋ৔ɼ৯ಊ·ͨ͸ҩྍࣨͷి౮ 
χ ౰ۀ࡞֘৔ͷҊ಺ͷͨΊʹ࢖༻͢Δి౮ 
	̔
  ܖ ໿ ి ྗ 
ܖ໿্࢖༻Ͱ͖Δ࠷େిྗʢΩϩϫοτʣΛ͍͍·͢ɻ 
	̕
  ܖ໿࢖༻ؒظ 
ܖ໿্࢖༻Ͱ͖ΔؒظΛ͍͍·͢ɻ 
	
  ࠷େधཁిྗ 
धཁిྗͷ࠷େ஋Ͱ͋ͬͯɼ෼࠷େधཁిྗܭʹΑΓܭྔ͞ΕΔ஋ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
Λ͍͍·͢ɻ 
	
  Ն     ق 
ຖ೥݄̓̍೔͔Β̕݄೔·ͰͷؒظΛ͍͍·͢ɻ 
	
  ͦ ͷ ଞ ق 
ຖ೥݄̍೔͔Βཌ೥ͷ̒݄೔·ͰͷؒظΛ͍͍·͢ɻ 
	
  ๵ қ ౷ ܭ 
ؔ੫๏ʹ΋ͱ͖ͮެද͞ΕΔ౷ܭΛ͍͍·͢ɻ 
	
  ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظ͓Αͼ཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظ 
๵қ౷ܭͷ༌ೖ඼ͷ਺ྔ͓ΑͼՁֹͷ஋ʹ΋ͱ͖ͮฏۉ೩ྉՁ͓֨Α 
ͼ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨Λࢉఆ͢Δ৔߹ͷؒظͱ͠ɼຖ೥݄̍̍೔͔Β݄̏ 
೔·Ͱͷؒظɼ݄̎̍೔͔Β̐݄೔·Ͱͷؒظɼ݄̏̍೔͔Β̑݄ ೔·Ͱͷؒظɼ݄̐̍೔͔Β̒݄೔·Ͱͷؒظɼ݄̑̍೔͔Β̓݄ ೔·Ͱͷؒظɼ݄̒̍೔͔Β̔݄೔·Ͱͷؒظɼ݄̓̍೔͔Β̕݄ ೔·Ͱͷؒظɼ݄̔̍೔͔Β݄೔·Ͱͷؒظɼ݄̍̕೔͔Β݄ ೔·Ͱͷؒظɼ݄̍೔͔Β݄೔·Ͱͷؒظɼ݄̍೔͔Βཌ೥ ͷ̍݄೔·Ͱͷؒظ·ͨ͸݄̍೔͔Βཌ೥ͷ̎݄೔·Ͱͷؒظ ʢཌ೥͕Ӟ೥ͱͳΔ৔߹͸ɼཌ೥ͷ̎݄೔·Ͱͷؒظͱ͍ͨ͠· ͢ɻʣΛ͍͍·͢ɻ 
	
  ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ 
࠶ੜՄೳΤωϧΪʔిؾͷར༻ͷଅਐʹؔ͢Δಛผાஔ๏ʢҎԼʮ࠶ 
ੜՄೳΤωϧΪʔಛผાஔ๏ʯͱ͍͍·͢ɻʣୈ৚ୈ߲̍ʹఆΊΔො 
՝ۚΛ͍͍·͢ɻ Λ͍͍·͢ɻ 
	
  Ն     ق 
ຖ೥݄̓̍೔͔Β̕݄೔·ͰͷؒظΛ͍͍·͢ɻ 
	
  ͦ ͷ ଞ ق 
ຖ೥݄̍೔͔Βཌ೥ͷ̒݄೔·ͰͷؒظΛ͍͍·͢ɻ 
	
  ๵ қ ౷ ܭ 
ؔ੫๏ʹ΋ͱ͖ͮެද͞ΕΔ౷ܭΛ͍͍·͢ɻ 
	
  ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظ͓Αͼ཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظ 
๵қ౷ܭͷ༌ೖ඼ͷ਺ྔ͓ΑͼՁֹͷ஋ʹ΋ͱ͖ͮฏۉ೩ྉՁ͓֨Α 
ͼ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨Λࢉఆ͢Δ৔߹ͷؒظͱ͠ɼຖ೥݄̍̍೔͔Β݄̏ 
೔·Ͱͷؒظɼ݄̎̍೔͔Β̐݄೔·Ͱͷؒظɼ݄̏̍೔͔Β̑݄ ೔·Ͱͷؒظɼ݄̐̍೔͔Β̒݄೔·Ͱͷؒظɼ݄̑̍೔͔Β̓݄ ೔·Ͱͷؒظɼ݄̒̍೔͔Β̔݄೔·Ͱͷؒظɼ݄̓̍೔͔Β̕݄ ೔·Ͱͷؒظɼ݄̔̍೔͔Β݄೔·Ͱͷؒظɼ݄̍̕೔͔Β݄ ೔·Ͱͷؒظɼ݄̍೔͔Β݄೔·Ͱͷؒظɼ݄̍೔͔Βཌ೥ ͷ̍݄೔·Ͱͷؒظ·ͨ͸݄̍೔͔Βཌ೥ͷ̎݄೔·Ͱͷؒظ ʢཌ೥͕Ӟ೥ͱͳΔ৔߹͸ɼཌ೥ͷ̎݄೔·Ͱͷؒظͱ͍ͨ͠· ͢ɻʣΛ͍͍·͢ɻ 
	
  ฏࢢۉ৔Ձࢉ֨ఆؒظ 
Ұൠࣾஂ๏ਓ೔ຊԷిྗऔҾॴʢҎԼʮԷిྗऔҾॴʯͱ͍͍· 
͢ɻʣ͕ެද͢Δཌ೔औҾʢԷిྗऔҾॴͷۀ຿نఔʹఆΊΔཌ೔औҾ 
Λ͍͍·͢ɻʣʹ܎Δ৘ใʹ΋ͱ͖ͮฏࢢۉ৔Ձ֨Λࢉఆ͢Δ৔߹ͷؒظ ͱ͠ɼຖ೥̍݄೔͔Β̎݄೔·Ͱͷؒظɼ̎݄೔͔Β̏݄೔ ·Ͱͷؒظɼ̏݄೔͔Β̐݄೔·Ͱͷؒظɼ̐݄೔͔Β̑݄೔ ·Ͱͷؒظɼ̑݄೔͔Β̒݄೔·Ͱͷؒظɼ̒݄೔͔Β̓݄೔ ·Ͱͷؒظɼ̓݄೔͔Β̔݄೔·Ͱͷؒظɼ̔݄೔͔Β̕݄೔ ·Ͱͷؒظɼ̕݄೔͔Β݄೔·Ͱͷؒظɼ݄೔͔Β݄೔ ·Ͱͷؒظɼ݄೔͔Β݄೔·Ͱͷؒظ·ͨ͸݄೔͔Βཌ೥ 
ͷ̍݄೔·ͰͷؒظΛ͍͍·͢ɻ 
	
 	
  ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ 
࠶ੜՄೳΤωϧΪʔిؾͷར༻ͷଅਐʹؔ͢Δಛผાஔ๏ʢҎԼʮ࠶ 
ੜՄೳΤωϧΪʔಛผાஔ๏ʯͱ͍͍·͢ɻʣୈ৚ୈ߲̍ʹఆΊΔො 
՝ۚΛ͍͍·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ᶘ  ܖ ໿ ͷ ਃ ࠐ Έ ᶘ  ܖ ໿ ͷ ਃ ࠐ Έ 
 धܖڅ໿ॻ౳ͷ࡞੒ 
ిؾͷधڅʹؔ͢Δඞཁͳ߲ࣄʹ͍ͭͯɼधܖڅ໿ॻΛ࡞੒͍ͨ͠·͢ɻ 
·ͨɼ౰ࣾ͸ɼʢڅڙͷதࢭ·ͨ͸࢖༻ͷ੍ݶ΋͘͠͸தࢭʣ͓Αͼ 
ʢอ҆౳ʹର͢Δ͓٬͞·ͷڠྗʣ 	̐
 ʹఆΊΔ߲ࣄͦͷଞܥ౷ӡ༻্ඞ 
ཁͳ߲ࣄʹ͍ͭͯɼ͓٬͞·ͱผ్ਃ߹ॻΛඞཁʹԠͯ͡࡞੒͍ͨ͠·͢ɻ  धܖڅ໿ॻ౳ͷ࡞੒ 
͓٬͞·͕ر๬͞ΕΔ৔߹·ͨ͸౰͕ࣾඞཁͱ͢Δ৔߹͸ɼ ిؾͷधڅ 
ʹؔ͢Δඞཁͳ߲ࣄʹ͍ͭͯɼधܖڅ໿ॻΛ࡞੒͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼधܖڅ໿ॻΛ࡞੒͠ͳ͍৔߹͸ɼిؾͷधڅʹؔ͢Δඞཁͳ߲ࣄ 
ʹ͍ͭͯɼॻ໘Λ΋͓ͬͯ஌Β͍ͤͨ͠·͢ɻ 
·ͨɼ౰ࣾ͸ɼʢڅڙͷதࢭ·ͨ͸࢖༻ͷ੍ݶ΋͘͠͸தࢭʣ͓Αͼ 
ʢอ҆౳ʹର͢Δ͓٬͞·ͷڠྗʣ 	̐
 ʹఆΊΔ߲ࣄͦͷଞܥ౷ӡ༻্ඞ 
ཁͳ߲ࣄʹ͍ͭͯɼ͓٬͞·ͱผ్ਃ߹ॻΛඞཁʹԠͯ͡࡞੒͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ᶙ  ܖ໿छผ͓Αͼྉۚ ᶙ  ܖ໿छผ͓Αͼྉۚ 
ܖ ໿ छ ผ 
ܖ໿छผ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̍
  ࠷ऴอোిྗ̖ 
	̎
  ࠷ऴอোిྗ̗ 
	̏
  ࠷ऴอো༧උిྗ  ܖ ໿ छ ผ 
ܖ໿छผ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̍
  ࠷ऴอোిྗ̖ 
	̎
  ࠷ऴอোిྗ̗ 
	̏
  ࠷ऴอো༧උిྗ 
 ࠷ऴอোిྗ̖ 
	̍
  ద ༻ ൣ ғ 
ߴѹ·ͨ͸ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚ͯɼి౮΋͘͠͸খثػܕΛ 
࢖༻͠ɼ·ͨ͸ి౮΋͘͠͸খثػܕͱಈྗͱΛ͋Θͤͯ࢖༻͢Δधཁ 
Ͱɼ࣍ͷ͍ͣΕ͔ʹ֘౰͢Δ΋ͷʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্Ͱ͋Δ͜ͱɻͨͩ͠ɼ͍ۙকདྷʹ͓͍ 
ͯෛՙઃඋΛ૿Ճ͞ΕΔ౳ಛผͷࣄ৘͕͋Δ৔߹Ͱɼ͓٬͞·͕ر๬ ͞ΕΔͱ͖͸ɼܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτະຬͰ͋Δ΋ͷʹ͍ͭͯ΋ద ༻͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
ϩ ࢖༻͢Δి౮·ͨ͸খثػܕʹ͍ͭͯୗૹڅڙ౳໿׺ʢྟ࣌઀ଓ 
ૹిαʔϏεʣ 
	̎
 Π	Π
 ̰·ͨ͸̱Λద༻ͨ͠৔߹ͷྟ࣌઀ଓૹిαʔ 
Ϗεܖ໿ిྲྀʢ͜ͷ৔߹ɼΞϯϖΞΛ̍ΩϩϫοτͱΈͳ͠· ͢ɻʣ·ͨ͸ྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεܖ໿༰ྔʢ͜ͷ৔߹ɼ̍ΩϩϘϧ τΞϯϖΞΛ̍ΩϩϫοτͱΈͳ͠·͢ɻʣͱ࢖༻͢Δಈྗʹ͍ͭͯ ୗૹڅڙ౳໿׺ʢྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεʣ 
	̎
 Π	ϩ
 Λద༻ͨ͠৔߹ͷ 
ྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεܖ໿ిྗͱͷܭ߹͕ݪଇͱͯ͠ΩϩϫοτҎ 
্Ͱ͋Δ͜ͱɻ 
	̎
  څڙిؾํࣜɼڅڙిѹ͓Αͼप೾਺ 
څڙిؾํࣜ͸ɼަྲྀ̏૬̏ઢࣜͱ͠ɼڅڙిѹ͸ɼܖ໿ిྗʹԠ͡ 
ͯ࣍ͷͱ͓Γͱ͠ɼप೾਺͸ɼඪ४प೾਺ϔϧπͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ ͠ɼڅڙిѹʹ͍ͭͯ͸ɼ͓٬͞·ʹಛผͷࣄ৘͕͋Δ৔߹·ͨ͸౰ࣾ ͷڅڙઃඋͷ౎߹Ͱ΍ΉΛ͑ͳ͍৔߹ʹ͸ɼ౰֘ඪ४ిѹΑΓ্Ґ·ͨ ͸ԼҐͷిѹʢߴѹ·ͨ͸ಛผߴѹʹݶΓ·͢ɻʣͰڅڙ͢Δ͜ͱ͕͋ Γ·͢ɻ 
ܖ໿ిྗ Ωϩϫοτະຬ ඪ४ిѹ   ̒̌̌̌Ϙϧτ 
ܖ໿ిྗ ΩϩϫοτҎ্ 
Ωϩϫοτະຬ ඪ४ిѹ  ̎̌̌̌̌Ϙϧτ 
ܖ໿ిྗ ΩϩϫοτҎ্ ඪ४ిѹ  ̒̌̌̌̌Ϙϧτ  ࠷ऴอোిྗ̖ 
	̍
  ద ༻ ൣ ғ 
ߴѹ·ͨ͸ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚ͯɼి౮΋͘͠͸খثػܕΛ 
࢖༻͠ɼ·ͨ͸ి౮΋͘͠͸খثػܕͱಈྗͱΛ͋Θͤͯ࢖༻͢Δधཁ 
Ͱɼ࣍ͷ͍ͣΕ͔ʹ֘౰͢Δ΋ͷʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্Ͱ͋Δ͜ͱɻͨͩ͠ɼ͍ۙকདྷʹ͓͍ 
ͯෛՙઃඋΛ૿Ճ͞ΕΔ౳ಛผͷࣄ৘͕͋Δ৔߹Ͱɼ͓٬͞·͕ر๬ ͞ΕΔͱ͖͸ɼܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτະຬͰ͋Δ΋ͷʹ͍ͭͯ΋ద ༻͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
ϩ ࢖༻͢Δి౮·ͨ͸খثػܕʹ͍ͭͯୗૹڅڙ౳໿׺ʢྟ࣌઀ଓ 
ૹిαʔϏεʣ 
	̎
 Π	Π
 ̰·ͨ͸̱Λద༻ͨ͠৔߹ͷྟ࣌઀ଓૹిαʔ 
Ϗεܖ໿ిྲྀʢ͜ͷ৔߹ɼΞϯϖΞΛ̍ΩϩϫοτͱΈͳ͠· ͢ɻʣ·ͨ͸ྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεܖ໿༰ྔʢ͜ͷ৔߹ɼ̍ΩϩϘϧ τΞϯϖΞΛ̍ΩϩϫοτͱΈͳ͠·͢ɻʣͱ࢖༻͢Δಈྗʹ͍ͭͯ ୗૹڅڙ౳໿׺ʢྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεʣ 
	̎
 Π	ϩ
 Λద༻ͨ͠৔߹ͷ 
ྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεܖ໿ిྗͱͷܭ߹͕ݪଇͱͯ͠ΩϩϫοτҎ 
্Ͱ͋Δ͜ͱɻ 
	̎
  څڙిؾํࣜɼڅڙిѹ͓Αͼप೾਺ 
څڙిؾํࣜ͸ɼަྲྀ̏૬̏ઢࣜͱ͠ɼڅڙిѹ͸ɼܖ໿ిྗʹԠ͡ 
ͯ࣍ͷͱ͓Γͱ͠ɼप೾਺͸ɼඪ४प೾਺ϔϧπͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ 
͠ɼڅڙిѹʹ͍ͭͯ͸ɼ͓٬͞·ʹಛผͷࣄ৘͕͋Δ৔߹·ͨ͸౰ࣾ 
ͷڅڙઃඋͷ౎߹Ͱ΍ΉΛ͑ͳ͍৔߹ʹ͸ɼ౰֘ඪ४ిѹΑΓ্Ґ·ͨ 
͸ԼҐͷిѹʢߴѹ·ͨ͸ಛผߴѹʹݶΓ·͢ɻʣͰڅڙ͢Δ͜ͱ͕͋ 
Γ·͢ɻ 
ܖ໿ిྗ Ωϩϫοτະຬ ඪ४ిѹ   ̒̌̌̌Ϙϧτ 
ܖ໿ిྗ ΩϩϫοτҎ্ 
Ωϩϫοτະຬ ඪ४ిѹ  ̎̌̌̌̌Ϙϧτ 
ܖ໿ిྗ ΩϩϫοτҎ্ ඪ४ిѹ  ̒̌̌̌̌Ϙϧτ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
	̏
  ܖ ໿ ి ྗ 
Π ܖ໿ిྗ͸ɼ࢖༻͢Δෛՙઃඋ͓Αͼडిઃඋͷ಺༰ɼ࠷େधཁి 
ྗͷ࣮੷ɼಉҰۀछͷෛՙ཰౳Λج४ͱͯ͠ɼ͓٬͞·ͱ౰ࣾͱͷٞڠ ʹΑͬͯఆΊ·͢ɻ 
ϩ ౰ࣾ͸ɼ෼࠷େधཁిྗܭΛऔΓ෇͚·͢ɻ 
	̐
  ྉ     ۚ 
ྉۚ͸ɼجຊྉۚɼిྗྔྉ͓ۚΑͼผද̍ʢ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃ 
ిଅਐො՝ۚʣ 	̏
 ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ 
ۚͷܭ߹ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼجຊྉۚ͸ɼϋʹΑͬͯྗ཰ׂҾ·ͨ 
͸ׂ૿͠Λ͢Δ৔߹͸ɼྗ཰ׂҾ·ͨ͸ׂ૿͠Λͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
·ͨɼిྗྔྉۚ͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏ 
ۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 χʹ 
Αͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̎ʢ೩ྉඅ ௐ੔ʣ 
	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹͸ɼ 
ผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ 
ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞ 
Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχ όʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 
	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔ 
Ϗεௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏε ௐ੔ʣ 
	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔ 
߹͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Ε 
ͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ج ຊ ྉ ۚ 
جຊྉۚ͸ɼ݄̍ʹ͖ͭ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ·ͬͨ 
͘ిؾΛ࢖༻͠ͳ͍৔߹ʢ࠷ऴอো༧උిྗʹΑͬͯిؾΛ࢖༻ͨ͠ 
৔߹Λআ͖·͢ɻʣͷجຊྉۚ͸ɼ൒ֹͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ܖ ໿ ి ྗ 
̍Ωϩϫοτ 
ʹͭ͖ ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̐̑̑ԁ̎̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̏̎̏ԁ̎̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̎̐̐ԁ̌̌મ 	̏
  ܖ ໿ ి ྗ 
Π ܖ໿ిྗ͸ɼ࢖༻͢Δෛՙઃඋ͓Αͼडిઃඋͷ಺༰ɼ࠷େधཁి 
ྗͷ࣮੷ɼಉҰۀछͷෛՙ཰౳Λج४ͱͯ͠ɼ͓٬͞·ͱ౰ࣾͱͷٞڠ ʹΑͬͯఆΊ·͢ɻ 
ϩ ౰ࣾ͸ɼ෼࠷େधཁిྗܭΛऔΓ෇͚·͢ɻ 
	̐
  ྉ     ۚ 
ྉۚ͸ɼجຊྉۚɼిྗྔྉ͓ۚΑͼผද̍ʢ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃ 
ిଅਐො՝ۚʣ 	̏
 ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ 
ۚͷܭ߹ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼجຊྉۚ͸ɼϋʹΑͬͯྗ཰ׂҾ·ͨ 
͸ׂ૿͠Λ͢Δ৔߹͸ɼྗ཰ׂҾ·ͨ͸ׂ૿͠Λͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
·ͨɼిྗྔྉۚ͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏ 
ۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 χʹ 
Αͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̎ʢ೩ྉඅ ௐ੔ʣ 
	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹͸ɼ 
ผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ 
ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞ 
Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχό ʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 
	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏ 
εௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ ੔ʣ 
	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹ 
͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ 
཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ ͠ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ 
ௐ੔ʣ 	̍
 ϗʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ͕ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ 
ௐ੔ʣ 	̍
 ϗ	Π
 ͱͳΔ৔߹͸ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 τʹΑͬͯࢉ 
ఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ ੔ʣ 
	̍
 ϗʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ͕ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ 
੔ʣ 	̍
 ϗ	ϩ
 ·ͨ͸ 	ϋ
 ͱͳΔ৔߹͸ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 τʹΑͬ 
ͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ج ຊ ྉ ۚ 
جຊྉۚ͸ɼ݄̍ʹ͖ͭ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ·ͬͨ 
͘ిؾΛ࢖༻͠ͳ͍৔߹ʢ࠷ऴอো༧උిྗʹΑͬͯిؾΛ࢖༻ͨ͠ 
৔߹Λআ͖·͢ɻʣͷجຊྉۚ͸ɼ൒ֹͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ܖ ໿ ి ྗ 
̍Ωϩϫοτ 
ʹͭ͖ ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̐̑̑ԁ̎̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̏̎̏ԁ̎̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̎̐̐ԁ̌̌મ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ϩ ి ྗ ྔ ྉ ۚ 
ిྗྔྉۚ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹΑͬͯࢉఆ͢Δ͜ͱͱ͠ɼ 
Նقʹ࢖༻͞Εͨిྗྔʹ͸ՆقྉۚΛɼͦͷଞقʹ࢖༻͞Εͨిྗ 
ྔʹ͸ͦͷଞقྉۚΛͦΕͧΕద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
Նقྉۚ ͦͷଞقྉۚ 
̍Ωϩϫοτ 
࣌ ʹ ͭ ͖ ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̑ԁ̌̏મ ̍̏ԁ̍̕મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̏ԁ̓̏મ ̍̎ԁ̓̐મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̏ԁ̒̍મ ̍̎ԁ̒̎મ 
ϋ ྗ཰ׂҾ͓Αͼׂ૿͠ 
	Π
 ྗ཰͸ɼͦͷ݄̍ͷ͏ͪຖ೔ޕલ͔̔࣌Β࣌ޙޕ·Ͱͷؒ࣌ʹ 
͓͚Δฏۉྗ཰ʢॠؒྗ཰͕ਐΈྗ཰ͱͳΔ৔߹ʹ͸ɼͦͷॠؒྗ ཰͸ɼύʔηϯτͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ ฏۉྗ཰͸ɼผද̐ʢฏۉྗ཰ͷࢉఆʣʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ஋ͱ͍ 
ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ·ͬͨ͘ిؾΛ࢖༻͠ͳ͍ͦͷ݄̍ͷྗ཰͸ɼύʔηϯ 
τͱΈͳ͠·͢ɻ 
	ϩ
  ྗ཰͕ɼύʔηϯτΛ্ճΔ৔߹͸ɼͦͷ্ճΔ̍ύʔηϯτ 
ʹ͖ͭɼجຊྉۚΛ̍ύʔηϯτׂҾ͠ɼύʔηϯτΛԼճΔ৔ ߹͸ɼͦͷԼճΔ̍ύʔηϯτʹ͖ͭɼجຊྉۚΛ̍ύʔηϯτׂ ૿͍ͨ͠͠·͢ɻ ϩ ి ྗ ྔ ྉ ۚ 
ిྗྔྉۚ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹΑͬͯࢉఆ͢Δ͜ͱͱ͠ɼ 
Նقʹ࢖༻͞Εͨిྗྔʹ͸ՆقྉۚΛɼͦͷଞقʹ࢖༻͞Εͨిྗ 
ྔʹ͸ͦͷଞقྉۚΛͦΕͧΕద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
Նقྉۚ ͦͷଞقྉۚ 
̍Ωϩϫοτ 
࣌ ʹ ͭ ͖ ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̑ԁ̌̏મ ̍̏ԁ̍̕મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̏ԁ̓̏મ ̍̎ԁ̓̐મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̏ԁ̒̍મ ̍̎ԁ̒̎મ 
ϋ ྗ཰ׂҾ͓Αͼׂ૿͠ 
	Π
  ྗ཰͸ɼͦͷ݄̍ͷ͏ͪຖ೔ޕલ͔̔࣌Β࣌ޙޕ·Ͱͷؒ࣌ʹ 
͓͚Δฏۉྗ཰ʢॠؒྗ཰͕ਐΈྗ཰ͱͳΔ৔߹ʹ͸ɼͦͷॠؒྗ ཰͸ɼύʔηϯτͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ ฏۉྗ཰͸ɼผද ̐̑ʢฏۉྗ཰ͷࢉఆʣʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ஋ͱ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ·ͬͨ͘ిؾΛ࢖༻͠ͳ͍ͦͷ݄̍ͷྗ཰͸ɼύʔηϯ 
τͱΈͳ͠·͢ɻ 
	ϩ
  ྗ཰͕ɼύʔηϯτΛ্ճΔ৔߹͸ɼͦͷ্ճΔ̍ύʔηϯτ 
ʹ͖ͭɼجຊྉۚΛ̍ύʔηϯτׂҾ͠ɼύʔηϯτΛԼճΔ৔ ߹͸ɼͦͷԼճΔ̍ύʔηϯτʹ͖ͭɼجຊྉۚΛ̍ύʔηϯτׂ ૿͍ͨ͠͠·͢ɻ 
 ࠷ऴอোిྗ̗ 
	̍
  ద ༻ ൣ ғ 
ߴѹ·ͨ͸ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚ͯಈྗʢ෇ଳి౮ΛؚΈ· 
͢ɻʣΛ࢖༻͢ΔधཁͰɼ࣍ͷ͍ͣΕ͔ʹ֘౰͢Δ΋ͷʹద༻͍ͨ͠· 
͢ɻ Π ܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্Ͱ͋Δ͜ͱɻͨͩ͠ɼ͍ۙকདྷʹ͓͍ 
ͯෛՙઃඋΛ૿Ճ͞ΕΔ౳ಛผͷࣄ৘͕͋Δ৔߹Ͱɼ͓٬͞·͕ر๬ ͞ΕΔͱ͖͸ɼܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτະຬͰ͋Δ΋ͷʹ͍ͭͯ΋ద ༻͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
ϩ ࢖༻͢Δ෇ଳి౮ʹ͍ͭͯୗૹڅڙ౳໿׺ʢྟ࣌઀ଓૹిαʔϏ 
εʣ 
	̎
 Π	Π
 ̰·ͨ͸̱Λద༻ͨ͠৔߹ͷྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεܖ໿ి 
ྲྀʢ͜ͷ৔߹ɼΞϯϖΞΛ̍ΩϩϫοτͱΈͳ͠·͢ɻʣ·ͨ͸ྟ ࣌઀ଓૹిαʔϏεܖ໿༰ྔʢ͜ͷ৔߹ɼ̍ΩϩϘϧτΞϯϖΞΛ̍ ΩϩϫοτͱΈͳ͠·͢ɻʣͱ࢖༻͢Δಈྗʹ͍ͭͯୗૹڅڙ౳໿׺ ࠷ ऴอোిྗ̗ 
	̍
  ద ༻ ൣ ғ 
ߴѹ·ͨ͸ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚ͯಈྗʢ෇ଳి౮ΛؚΈ· 
͢ɻʣΛ࢖༻͢ΔधཁͰɼ࣍ͷ͍ͣΕ͔ʹ֘౰͢Δ΋ͷʹద༻͍ͨ͠· 
͢ɻ 
Π ܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্Ͱ͋Δ͜ͱɻͨͩ͠ɼ͍ۙকདྷʹ͓͍ 
ͯෛՙઃඋΛ૿Ճ͞ΕΔ౳ಛผͷࣄ৘͕͋Δ৔߹Ͱɼ͓٬͞·͕ر๬ 
͞ΕΔͱ͖͸ɼܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτະຬͰ͋Δ΋ͷʹ͍ͭͯ΋ద 
༻͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ 
ϩ ࢖༻͢Δ෇ଳి౮ʹ͍ͭͯୗૹڅڙ౳໿׺ʢྟ࣌઀ଓૹిαʔϏ 
εʣ 	̎
 Π	Π
 ̰·ͨ͸̱Λద༻ͨ͠৔߹ͷྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεܖ໿ి 
ྲྀʢ͜ͷ৔߹ɼΞϯϖΞΛ̍ΩϩϫοτͱΈͳ͠·͢ɻʣ·ͨ͸ྟ 
࣌઀ଓૹిαʔϏεܖ໿༰ྔʢ͜ͷ৔߹ɼ̍ΩϩϘϧτΞϯϖΞΛ̍ 
ΩϩϫοτͱΈͳ͠·͢ɻʣͱ࢖༻͢Δಈྗʹ͍ͭͯୗૹڅڙ౳໿׺ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ʢྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεʣ 	̎
 Π	ϩ
 Λద༻ͨ͠৔߹ͷྟ࣌઀ଓૹి 
αʔϏεܖ໿ిྗͱͷܭ߹͕ݪଇͱͯ͠ΩϩϫοτҎ্Ͱ͋Δ͜ͱɻ 
	̎
  څڙిؾํࣜɼڅڙిѹ͓Αͼप೾਺ 
 څڙిؾํࣜ͸ɼަྲྀ̏૬̏ઢࣜͱ͠ɼڅڙిѹ͸ɼܖ໿ిྗʹԠ͡ ͯ࣍ͷͱ͓Γͱ͠ɼप೾਺͸ɼඪ४प೾਺ϔϧπͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ ͠ɼڅڙిѹʹ͍ͭͯ͸ɼ͓٬͞·ʹಛผͷࣄ৘͕͋Δ৔߹·ͨ͸౰ࣾ ͷڅڙઃඋͷ౎߹Ͱ΍ΉΛ͑ͳ͍৔߹ʹ͸ɼ౰֘ඪ४ిѹΑΓ্Ґ·ͨ ͸ԼҐͷిѹʢߴѹ·ͨ͸ಛผߴѹʹݶΓ·͢ɻʣͰڅڙ͢Δ͜ͱ͕͋ Γ·͢ɻ 
ܖ໿ిྗ Ωϩϫοτະຬ ඪ४ిѹ   ̒̌̌̌Ϙϧτ 
ܖ໿ిྗ ΩϩϫοτҎ্ 
Ωϩϫοτະຬ ඪ४ిѹ  ̎̌̌̌̌Ϙϧτ 
ܖ໿ిྗ ΩϩϫοτҎ্ 
     Ωϩϫοτະຬ ඪ४ిѹ  ̒̌̌̌̌Ϙϧτ 
ܖ໿ిྗ ΩϩϫοτҎ্ ඪ४ిѹ ̍̌̌̌̌̌Ϙϧτ ʢྟ࣌઀ଓૹిαʔϏεʣ 	̎
 Π	ϩ
 Λద༻ͨ͠৔߹ͷྟ࣌઀ଓૹి 
αʔϏεܖ໿ిྗͱͷܭ߹͕ݪଇͱͯ͠ΩϩϫοτҎ্Ͱ͋Δ͜ͱɻ 
	̎
  څڙిؾํࣜɼڅڙిѹ͓Αͼप೾਺ 
 څڙిؾํࣜ͸ɼަྲྀ̏૬̏ઢࣜͱ͠ɼڅڙిѹ͸ɼܖ໿ిྗʹԠ͡ ͯ࣍ͷͱ͓Γͱ͠ɼप೾਺͸ɼඪ४प೾਺ϔϧπͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ ͠ɼڅڙిѹʹ͍ͭͯ͸ɼ͓٬͞·ʹಛผͷࣄ৘͕͋Δ৔߹·ͨ͸౰ࣾ ͷڅڙઃඋͷ౎߹Ͱ΍ΉΛ͑ͳ͍৔߹ʹ͸ɼ౰֘ඪ४ిѹΑΓ্Ґ·ͨ ͸ԼҐͷిѹʢߴѹ·ͨ͸ಛผߴѹʹݶΓ·͢ɻʣͰڅڙ͢Δ͜ͱ͕͋ Γ·͢ɻ 
ܖ໿ిྗ Ωϩϫοτະຬ ඪ४ిѹ   ̒̌̌̌Ϙϧτ 
ܖ໿ిྗ ΩϩϫοτҎ্ 
Ωϩϫοτະຬ ඪ४ిѹ  ̎̌̌̌̌Ϙϧτ 
ܖ໿ిྗ ΩϩϫοτҎ্ 
     Ωϩϫοτະຬ ඪ४ిѹ  ̒̌̌̌̌Ϙϧτ 
ܖ໿ిྗ ΩϩϫοτҎ্ ඪ४ిѹ ̍̌̌̌̌̌Ϙϧτ 
	̏
  ܖ ໿ ి ྗ 
Π ܖ໿ిྗ͸ɼ࢖༻͢Δෛՙઃඋ͓Αͼडిઃඋͷ಺༰ɼ࠷େधཁి 
ྗͷ࣮੷ɼಉҰۀछͷෛՙ཰ɼૢۀ౓౳Λج४ͱͯ͠ɼ͓٬͞·ͱ౰ ࣾͱͷٞڠʹΑͬͯఆΊ·͢ɻ 
ϩ ౰ࣾ͸ɼ෼࠷େधཁిྗܭΛऔΓ෇͚·͢ɻ 
	̐
  ྉ     ۚ 
ྉۚ͸ɼجຊྉۚɼిྗྔྉ͓ۚΑͼผද̍ʢ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃ 
ిଅਐො՝ۚʣ 	̏
 ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ 
ۚͷܭ߹ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼجຊྉۚ͸ɼϋʹΑͬͯྗ཰ׂҾ·ͨ ͸ׂ૿͠Λ͢Δ৔߹͸ɼྗ཰ׂҾ·ͨ͸ׂ૿͠Λͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ ·ͨɼిྗྔྉۚ͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 
	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏ 
ۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 χʹ 
Αͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̎ʢ೩ྉඅ ௐ੔ʣ 
	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹͸ɼ 
ผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ 
ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞ 
Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχ όʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 
	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔ 
Ϗεௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏε ௐ੔ʣ 
	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔ 
߹͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Ε 
ͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 	̏
  ܖ ໿ ి ྗ 
Π ܖ໿ిྗ͸ɼ࢖༻͢Δෛՙઃඋ͓Αͼडిઃඋͷ಺༰ɼ࠷େधཁి 
ྗͷ࣮੷ɼಉҰۀछͷෛՙ཰ɼૢۀ౓౳Λج४ͱͯ͠ɼ͓٬͞·ͱ౰ ࣾͱͷٞڠʹΑͬͯఆΊ·͢ɻ 
ϩ ౰ࣾ͸ɼ෼࠷େधཁిྗܭΛऔΓ෇͚·͢ɻ 
	̐
  ྉ     ۚ 
ྉۚ͸ɼجຊྉۚɼిྗྔྉ͓ۚΑͼผද̍ʢ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃ 
ిଅਐො՝ۚʣ 	̏
 ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ 
ۚͷܭ߹ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼجຊྉۚ͸ɼϋʹΑͬͯྗ཰ׂҾ·ͨ ͸ׂ૿͠Λ͢Δ৔߹͸ɼྗ཰ׂҾ·ͨ͸ׂ૿͠Λͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ ·ͨɼిྗྔྉۚ͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 
	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏ 
ۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑ 
ͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ 
੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹͸ɼผ 
ද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ͷ 
ͱ͠ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Ε 
ͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔ 
αϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏε 
ௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ 
੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹ 
͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ 
཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ ͠ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
Π ج ຊ ྉ ۚ 
ج ຊྉۚ͸ɼ݄̍ʹ͖ͭ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ·ͬͨ ͘ిؾΛ࢖༻͠ͳ͍৔߹ʢ࠷ऴอো༧උిྗʹΑͬͯిؾΛ࢖༻ͨ͠ 
৔߹Λআ͖·͢ɻʣͷجຊྉۚ͸ɼ൒ֹͱ͍ͨ͠·͢ɻ ֨ௐ੔ʣ 
	̍
 ϗʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ͕ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ 
֨ௐ੔ʣ 	̍
 ϗ	Π
 ͱͳΔ৔߹͸ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 τʹΑͬͯࢉ 
ఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ ੔ʣ 
	̍
 ϗʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ͕ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ 
੔ʣ 	̍
 ϗ	ϩ
 ·ͨ͸ 	ϋ
 ͱͳΔ৔߹͸ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 τʹΑͬ 
ͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ج ຊ ྉ ۚ 
ج ຊྉۚ͸ɼ݄̍ʹ͖ͭ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ·ͬͨ ͘ిؾΛ࢖༻͠ͳ͍৔߹ʢ࠷ऴอো༧උిྗʹΑͬͯిؾΛ࢖༻ͨ͠ 
৔߹Λআ͖·͢ɻʣͷجຊྉۚ͸ɼ൒ֹͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ܖ ໿ ి ྗ 
̍Ωϩϫοτ 
ʹͭ͖ ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̐̑̑ԁ̎̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̏̎̏ԁ̎̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̎̐̐ԁ̌̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̍̒̐ԁ̔̌મ 
ϩ ి ྗ ྔ ྉ ۚ 
ిྗྔྉۚ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹΑͬͯࢉఆ͢Δ͜ͱͱ͠ɼ 
Նقʹ࢖༻͞Εͨిྗྔʹ͸ՆقྉۚΛɼͦͷଞقʹ࢖༻͞Εͨిྗ ྔʹ͸ͦͷଞقྉۚΛͦΕͧΕద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
Նقྉۚ ͦͷଞقྉۚ 
̍Ωϩϫοτ 
࣌ ʹ ͭ ͖ ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̐ԁ̐̑મ ̍̏ԁ̏̔મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̏ԁ̎̓મ ̍̎ԁ̏̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̏ԁ̍̏મ ̍̎ԁ̍̕મ 
ඪ४ిѹ  Ϙϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̏ԁ̌̍મ ̍̎ԁ̌̒મ 
ϋ ྗ཰ׂҾ͓Αͼׂ૿͠ 
	Π
 ྗ཰͸ɼͦͷ݄̍ͷ͏ͪຖ೔ޕલ͔̔࣌Β࣌ޙޕ·Ͱͷؒ࣌ʹ 
͓͚Δฏۉྗ཰ʢॠؒྗ཰͕ਐΈྗ཰ͱͳΔ৔߹ʹ͸ɼͦͷॠؒྗ 
཰͸ɼύʔηϯτͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 
ฏۉྗ཰͸ɼผද̐ʢฏۉྗ཰ͷࢉఆʣʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ஋ͱ͍ ͨ͠·͢ɻ ܖ ໿ ి ྗ 
̍Ωϩϫοτ 
ʹͭ͖ ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̐̑̑ԁ̎̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̏̎̏ԁ̎̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̎̐̐ԁ̌̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̎̍̒̐ԁ̔̌મ 
ϩ ి ྗ ྔ ྉ ۚ 
ిྗྔྉۚ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹΑͬͯࢉఆ͢Δ͜ͱͱ͠ɼ 
Նقʹ࢖༻͞Εͨిྗྔʹ͸ՆقྉۚΛɼͦͷଞقʹ࢖༻͞Εͨిྗ ྔʹ͸ͦͷଞقྉۚΛͦΕͧΕద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
Նقྉۚ ͦͷଞقྉۚ 
̍Ωϩϫοτ 
࣌ ʹ ͭ ͖ ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̐ԁ̐̑મ ̍̏ԁ̏̔મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̏ԁ̎̓મ ̍̎ԁ̏̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̏ԁ̍̏મ ̍̎ԁ̍̕મ 
ඪ४ిѹ  Ϙϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̏ԁ̌̍મ ̍̎ԁ̌̒મ 
ϋ ྗ཰ׂҾ͓Αͼׂ૿͠ 
	Π
  ྗ཰͸ɼͦͷ݄̍ͷ͏ͪຖ೔ޕલ͔̔࣌Β࣌ޙޕ·Ͱͷؒ࣌ʹ 
͓͚Δฏۉྗ཰ʢॠؒྗ཰͕ਐΈྗ཰ͱͳΔ৔߹ʹ͸ɼͦͷॠؒྗ 
཰͸ɼύʔηϯτͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 
ฏۉྗ཰͸ɼผද ̐̑ʢฏۉྗ཰ͷࢉఆʣʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ஋ͱ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ͳ͓ɼ·ͬͨ͘ిؾΛ࢖༻͠ͳ͍ͦͷ݄̍ͷྗ཰͸ɼύʔηϯ 
τͱΈͳ͠·͢ɻ 
	ϩ
  ྗ཰͕ɼύʔηϯτΛ্ճΔ৔߹͸ɼͦͷ্ճΔ̍ύʔηϯτ 
ʹ͖ͭɼجຊྉۚΛ̍ύʔηϯτׂҾ͠ɼύʔηϯτΛԼճΔ৔ ߹͸ɼͦͷԼճΔ̍ύʔηϯτʹ͖ͭɼجຊྉۚΛ̍ύʔηϯτׂ ૿͍ͨ͠͠·͢ɻ 
	̑
  ͦ  ͷ  ଞ 
ൃిઃඋ౳Λհͯ͠ɼ෇ଳి౮Ҏ֎ͷి౮ʢখثػܕΛؚΈ·͢ɻʣ 
Λ࢖༻͢Δ͜ͱ͸Ͱ͖·ͤΜɻ ͳ͓ɼ·ͬͨ͘ిؾΛ࢖༻͠ͳ͍ͦͷ݄̍ͷྗ཰͸ɼύʔηϯ 
τͱΈͳ͠·͢ɻ 
	ϩ
  ྗ཰͕ɼύʔηϯτΛ্ճΔ৔߹͸ɼͦͷ্ճΔ̍ύʔηϯτ 
ʹ͖ͭɼجຊྉۚΛ̍ύʔηϯτׂҾ͠ɼύʔηϯτΛԼճΔ৔ ߹͸ɼͦͷԼճΔ̍ύʔηϯτʹ͖ͭɼجຊྉۚΛ̍ύʔηϯτׂ ૿͍ͨ͠͠·͢ɻ 
	̑
  ͦ  ͷ  ଞ 
ൃిઃඋ౳Λհͯ͠ɼ෇ଳి౮Ҏ֎ͷి౮ʢখثػܕΛؚΈ·͢ɻʣ 
Λ࢖༻͢Δ͜ͱ͸Ͱ͖·ͤΜɻ 
 ࠷ऴอো༧උిྗ 
	̍
  ద ༻ ൣ ғ 
࠷ऴอোిྗ̖·ͨ͸࠷ऴอোిྗ̗ͷ͓٬͞·͕ɼৗڅڙ࣌ઃඋ౳ 
ͷิम·ͨ͸ނࣄʹΑΓੜͨ͡ෆ଍ిྗͷิڅʹ͋ͯΔͨΊɼ༧උిઢ ࿏ʹΑΓిؾͷڅڙΛड͚Δ࣍ͷ৔߹ʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ Π ༧  උ  ઢ 
ৗڅڙ࣌มిॴ͔Βৗڅڙ࣌ిѹͱಉҐͷిѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ 
ϩ ༧ උ ి ݯ 
ৗڅڙ࣌มిॴҎ֎ͷมిॴ͔ΒڅڙΛड͚Δ৔߹·ͨ͸ৗڅڙ࣌ 
มిॴ͔Βৗڅڙ࣌ిѹͱҟͳͬͨిѹʢߴѹ·ͨ͸ಛผߴѹʹݶΓ 
·͢ɻʣͰڅڙΛड͚Δ৔߹ 
	̎
  ܖ ໿ ి ྗ 
ܖ໿ిྗ͸ɼৗڅڙ࣌෼ͷܖ໿ిྗͷ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼৗ࣌ 
څڙ෼ͱҟͳͬͨిѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹·ͨ͸͓٬͞·ʹಛผ ͷࣄ৘͕͋ͬͯɼ͓٬͞·͕ৗڅڙ࣌෼ͷܖ໿ిྗͷ஋ͱҟͳΔܖ໿ి ྗΛر๬͞ΕΔ৔߹ͷܖ໿ిྗ͸ɼ࠷ऴอো༧උిྗʹΑͬͯ࢖༻͞Ε Δෛՙઃඋ͓Αͼडిઃඋͷ಺༰·ͨ͸༧૝͞ΕΔ࠷େधཁిྗΛج४ ͱͯ͠ɼ͓٬͞·ͱ౰ࣾͱͷٞڠʹΑͬͯఆΊ·͢ɻ͜ͷ৔߹ͷܖ໿ి ྗ͸ɼݪଇͱͯ͠ΩϩϫοτΛԼճΒͳ͍΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ྉ     ۚ 
ྉۚ͸ɼجຊྉۚɼిྗྔྉ͓ۚΑͼผද̍ʢ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃ 
ిଅਐො՝ۚʣ 	̏
 ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ 
ۚͷܭ߹ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼిྗྔྉۚ͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 
	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼผද 
̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ 
ͷͱ͠ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏۉ೩ྉՁ͕֨ 
ԁΛ্ճΔ৔߹͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Ε 
ͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏε ௐ੔ʣ 
	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔ 
߹͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Ε  ࠷ऴอো༧උిྗ 
	̍
  ద ༻ ൣ ғ 
࠷ऴอোిྗ̖·ͨ͸࠷ऴอোిྗ̗ͷ͓٬͞·͕ɼৗڅڙ࣌ઃඋ౳ 
ͷิम·ͨ͸ނࣄʹΑΓੜͨ͡ෆ଍ిྗͷิڅʹ͋ͯΔͨΊɼ༧උిઢ ࿏ʹΑΓిؾͷڅڙΛड͚Δ࣍ͷ৔߹ʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ Π ༧  උ  ઢ 
ৗڅڙ࣌มిॴ͔Βৗڅڙ࣌ిѹͱಉҐͷిѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ 
ϩ ༧ උ ి ݯ 
ৗڅڙ࣌มిॴҎ֎ͷมిॴ͔ΒڅڙΛड͚Δ৔߹·ͨ͸ৗڅڙ࣌ 
มిॴ͔Βৗڅڙ࣌ిѹͱҟͳͬͨిѹʢߴѹ·ͨ͸ಛผߴѹʹݶΓ 
·͢ɻʣͰڅڙΛड͚Δ৔߹ 
	̎
  ܖ ໿ ి ྗ 
ܖ໿ిྗ͸ɼৗڅڙ࣌෼ͷܖ໿ిྗͷ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼৗ࣌ 
څڙ෼ͱҟͳͬͨిѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹·ͨ͸͓٬͞·ʹಛผ ͷࣄ৘͕͋ͬͯɼ͓٬͞·͕ৗڅڙ࣌෼ͷܖ໿ిྗͷ஋ͱҟͳΔܖ໿ి ྗΛر๬͞ΕΔ৔߹ͷܖ໿ిྗ͸ɼ࠷ऴอো༧උిྗʹΑͬͯ࢖༻͞Ε Δෛՙઃඋ͓Αͼडిઃඋͷ಺༰·ͨ͸༧૝͞ΕΔ࠷େधཁిྗΛج४ ͱͯ͠ɼ͓٬͞·ͱ౰ࣾͱͷٞڠʹΑͬͯఆΊ·͢ɻ͜ͷ৔߹ͷܖ໿ి 
ྗ͸ɼݪଇͱͯ͠ΩϩϫοτΛԼճΒͳ͍΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ྉ     ۚ 
ྉۚ͸ɼجຊྉۚɼిྗྔྉ͓ۚΑͼผද̍ʢ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃ 
ిଅਐො՝ۚʣ 	̏
 ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ 
ۚͷܭ߹ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼిྗྔྉۚ͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 
	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼผද 
̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ 
ͷͱ͠ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏۉ೩ྉՁ͕֨ 
ԁΛ্ճΔ৔߹͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Ε 
ͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏε 
ௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔ 
߹͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Ε 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ 
ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ 
͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ ੔ʣ 
	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹΛՃ͑ͨ 
΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ج ຊ ྉ ۚ 
جຊྉۚ͸ɼిؾͷ࢖༻ͷ༗ແʹ͔͔ΘΒͣɼ݄̍ʹ͖ͭ࣍ͷͱ͓ 
Γͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼಛผߴѹͰৗڅڙ࣌Λड͚ɼ͔ͭɼߴѹͰ ༧උిྗͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹ͸ɼܖ໿ిྗ͸ɼجຊྉۚͷࢉఆ্ɼ ৗڅڙ࣌෼ͷిѹͱಉҐͷిѹʹࢉ׵͢ΔͨΊͷଛࣦ཰ʢ̏ύʔηϯ τͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͰमਖ਼ͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
 ༧  උ  ઢ 
ܖ ໿ ి ྗ 
̍Ωϩϫοτ 
ʹͭ͖ ߴѹͰৗڅڙ࣌Λड͚Δ৔߹ ̎̕ԁ̐̌મ 
ಛผߴѹͰৗڅڙ࣌Λड͚Δ 
৔߹ ̓̕ԁ̎̌મ 
	ϩ
  ༧ උ ి ݯ 
ܖ ໿ ి ྗ 
̍Ωϩϫοτ 
ʹͭ͖ ߴѹͰৗڅڙ࣌Λड͚Δ৔߹ ̍̍̔ԁ̔̌મ 
ಛผߴѹͰৗڅڙ࣌Λड͚Δ 
৔߹ ̍̏̎ԁ̌̌મ 
ϩ ి ྗ ྔ ྉ ۚ 
ిྗྔྉۚ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹ͖ͭɼͦͷ͓٬͞·ͷৗ࣌ 
څڙ෼ͷ֘౰ྉۚΛద༻͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼৗڅڙ࣌෼ͱҟͳͬͨ ిѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ʹ͸ɼ࢖༻ిྗྔ͸ɼిྗྔྉۚͷࢉఆ্ɼ ৗڅڙ࣌෼ͷిѹͱಉҐͷిѹʹࢉ׵͢ΔͨΊͷଛࣦ཰ʢ̏ύʔηϯ τͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͰमਖ਼ͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼిྗྔྉۚ͸ɼৗڅڙ࣌෼ͷిྗྔྉۚͱ͋Θͤͯࢉఆ͍ͨ 
͠·͢ɻ 
ϋ ྗ཰ׂҾ͓Αͼׂ૿͠ 
ྗ཰ׂҾ͓Αͼׂ૿͠͸͍ͨ͠·ͤΜɻͨͩ͠ɼৗڅڙ࣌෼ͷྗ཰ ͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ 
ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 
	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ 
͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ ੔ʣ 
	̍
 χʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹΛՃ͑ͨ 
΋ͷͱ ͠ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 ϗʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ 
੔୯Ձ͕ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 ϗ	Π
ͱͳΔ৔߹͸ɼผද̐ʢࢢ৔ 
Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 τʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ 
͠ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 ϗʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ 
͕ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 ϗ	ϩ
·ͨ͸ 	ϋ
ͱͳΔ৔߹͸ɼผද̐ʢࢢ 
৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 τʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ ͍
ͨ͠·͢ɻ Π ج ຊ ྉ ۚ 
جຊྉۚ͸ɼిؾͷ࢖༻ͷ༗ແʹ͔͔ΘΒͣɼ݄̍ʹ͖ͭ࣍ͷͱ͓ 
Γͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼಛผߴѹͰৗڅڙ࣌Λड͚ɼ͔ͭɼߴѹͰ ༧උిྗͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹ͸ɼܖ໿ిྗ͸ɼجຊྉۚͷࢉఆ্ɼ ৗڅڙ࣌෼ͷిѹͱಉҐͷిѹʹࢉ׵͢ΔͨΊͷଛࣦ཰ʢ̏ύʔηϯ τͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͰमਖ਼ͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
 ༧  උ  ઢ 
ܖ ໿ ి ྗ 
̍Ωϩϫοτ 
ʹͭ͖ ߴѹͰৗڅڙ࣌Λड͚Δ৔߹ ̎̕ԁ̐̌મ 
ಛผߴѹͰৗڅڙ࣌Λड͚Δ 
৔߹ ̓̕ԁ̎̌મ 
	ϩ
  ༧ උ ి ݯ 
ܖ ໿ ి ྗ 
̍Ωϩϫοτ 
ʹͭ͖ ߴѹͰৗڅڙ࣌Λड͚Δ৔߹ ̍̍̔ԁ̔̌મ 
ಛผߴѹͰৗڅڙ࣌Λड͚Δ 
৔߹ ̍̏̎ԁ̌̌મ 
ϩ ి ྗ ྔ ྉ ۚ 
ిྗྔྉۚ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹ͖ͭɼͦͷ͓٬͞·ͷৗ࣌ 
څڙ෼ͷ֘౰ྉۚΛద༻͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼৗڅڙ࣌෼ͱҟͳͬͨ 
ిѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ʹ͸ɼ࢖༻ిྗྔ͸ɼిྗྔྉۚͷࢉఆ্ɼ 
ৗڅڙ࣌෼ͷిѹͱಉҐͷిѹʹࢉ׵͢ΔͨΊͷଛࣦ཰ʢ̏ύʔηϯ 
τͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͰमਖ਼ͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼిྗྔྉۚ͸ɼৗڅڙ࣌෼ͷిྗྔྉۚͱ͋Θͤͯࢉఆ͍ͨ 
͠·͢ɻ 
ϋ ྗ཰ׂҾ͓Αͼׂ૿͠ 
ྗ཰ׂҾ͓Αͼׂ૿͠͸͍ͨ͠·ͤΜɻͨͩ͠ɼৗڅڙ࣌෼ͷྗ཰ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ׂҾ͓Αͼׂ૿͠ͷద༻্ɼ࠷ऴอো༧උిྗʹΑͬͯ࢖༻ͨ͠ిؾ 
͸ɼݪଇͱͯ͠ৗڅڙ࣌෼ʹΑͬͯ࢖༻ͨ͠ిؾͱΈͳ͠·͢ɻ 
	̐
  ͦ  ͷ  ଞ 
Π ͓٬͞·͕ر๬͞ΕΔ৔߹͸ɼ༧උઢʹΑΔిؾͷڅڙͱ༧උిݯ 
ʹΑΔిؾͷڅڙͱΛ͋Θͤͯड͚Δ͜ͱ͕Ͱ͖·͢ɻ 
ϩ ͦͷଞͷ߲ࣄʹ͍ͭͯ͸ɼͱ͘ʹఆΊͷ͋Δ৔߹Λআ͖ɼ࠷ऴอো 
ిྗ̖·ͨ͸࠷ऴอোిྗ̗ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ ׂҾ͓Αͼׂ૿͠ͷద༻্ɼ࠷ऴอো༧උిྗʹΑͬͯ࢖༻ͨ͠ిؾ 
͸ɼݪଇͱͯ͠ৗڅڙ࣌෼ʹΑͬͯ࢖༻ͨ͠ిؾͱΈͳ͠·͢ɻ 
	̐
  ͦ  ͷ  ଞ 
Π ͓٬͞·͕ر๬͞ΕΔ৔߹͸ɼ༧උઢʹΑΔిؾͷڅڙͱ༧උిݯ 
ʹΑΔిؾͷڅڙͱΛ͋Θͤͯड͚Δ͜ͱ͕Ͱ͖·͢ɻ 
ϩ ͦͷଞͷ߲ࣄʹ͍ͭͯ͸ɼͱ͘ʹఆΊͷ͋Δ৔߹Λআ͖ɼ࠷ऴอো 
ిྗ̖·ͨ͸࠷ऴอোిྗ̗ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ᶚ  ྉۚͷࢉఆ͓Αͼࢧ෷͍ ᶚ  ྉۚͷࢉఆ͓Αͼࢧ෷͍ 
 ྉۚͷద༻։࢝ͷظ࣌ 
ྉۚ͸ɼधܖڅ໿ॻʹࡌه͞Εͨधڅ։࢝೔͔Βద༻͍ͨ͠·͢ɻͨͩ 
͠ɼڅڙ४උணखલʹधڅ։࢝ԆظͷਃೖΕ͕͋ͬͨ৔߹·ͨ͸͓٬͞· ͷ੹ΊͱͳΒͳ͍ཧ༝ʹΑͬͯधڅ͕։࢝͞Εͳ͍৔߹͸ɼ͋ΒͨΊ͓ͯ ٬͞·ͱ౰ࣾͱͷٞڠʹΑͬͯఆΊΒΕͨधڅ։࢝೔͔Βద༻͍ͨ͠·͢ɻ  ྉۚͷద༻։࢝ͷظ࣌ 
ྉۚ͸ɼ धܖڅ໿ॻʹࡌه͞Εͨ ͋Β͔͡ΊఆΊͨ धڅ։࢝೔͔Βద༻ 
͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼڅڙ४උணखલʹधڅ։࢝ԆظͷਃೖΕ͕͋ͬͨ৔ 
߹·ͨ͸͓٬͞·ͷ੹ΊͱͳΒͳ͍ཧ༝ʹΑͬͯधڅ͕։࢝͞Εͳ͍৔߹ ͸ɼ͋ΒͨΊ͓ͯ٬͞·ͱ౰ࣾͱͷٞڠʹΑͬͯఆΊΒΕͨधڅ։࢝೔͔Β ద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
 ࢖༻ిྗྔ౳ͷܭྔ 
	̍
  ࢖༻ిྗྔͷܭྔ͸ɼిྗྔܭͷಡΈʹΑΔ΋ͷͱ͠ɼྉۚͷࢉఆظ 
ؒʹ͓͚Δ࢖༻ిྗྔ͸ɼ࣍ͷ৔߹ͳΒͼʹ 	̓
 ͓Αͼ 	
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ 
ݕ਑೔ʹ͓͚ΔిྗྔܭͷಡΈʢधܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠৔߹͸ɼݪଇͱ͠ 
ͯফ໓೔ʹ͓͚ΔిྗྔܭͷಡΈͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͱલճͷݕ਑೔ʹ͓ ͚ΔిྗྔܭͷಡΈʢిؾͷڅڙΛ։࢝ͨ͠৔߹͸ɼݪଇͱͯ͠։࢝೔ ʹ͓͚ΔిྗྔܭͷಡΈͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͷࠩҾ͖ʹΑΓࢉఆʢ৐཰Λ ༗͢Δిྗྔܭͷ৔߹͸ɼ৐཰ഒ͢Δ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻʣ͍ͨ͠·͢ɻ ͨͩ͠ɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ίܭྔ೔Λ͓٬͞·ʹ͓஌Βͤͯ͠ه࿥ܭܕྔ ثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹ʹ͸ɼݕ਑೔ʹ͓͚ΔిྗྔܭͷಡΈ͸ɼܭྔ೔ ʹه࿥͞Εͨ஋ͷಡΈͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ʢݕ਑೔ʣ 
	̎
 ͷ৔߹ͷ࢖༻ిྗྔ͸ɼલճͷݕ਑ͷ݁ՌʹΑΔ΋ 
ͷͱ͠ɼ࣍ճͷݕ਑ͷ݁Ռͷ݄̍ฏۉ஋ʢ݄਺ʹΑΔฏۉ஋ͱ͍ͨ͠ ·͢ɻʣʹΑͬͯਫ਼ࢉ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼʢྉۚͷࢉఆʣ 
	̍
 Πɼ 
ϩɼϋ·ͨ͸χʹ֘౰͢Δ৔߹͸ɼ࣍ճͷݕ਑ͷ݁ՌΛྉۚͷࢉܭ্ 
۠෼͢΂͖ؒظͷ೔਺ʹܖ໿ిྗΛ৐ͨ͡஋ͷൺ཰ʹΑΓ͋Μ෼ͯ͠ 
͑ͨ஋ʹΑͬͯਫ਼ࢉ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ʢݕ਑೔ʣ 	̑
 ͷ৔߹ͷ࢖༻ిྗྔ͸ɼܭྔ஋Λ֬ೝ͢Δͱ͖Λআ 
͖ɼݪଇͱͯ͠ɼલճͷݕ਑೔͔Βݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظͷ೔਺Λ લճͷݕ਑೔͔Βࡍ࣮ʹݕ਑Λߦͳͬͨ೔ͷલ೔·Ͱͷؒظͷ೔਺Ͱ আͯ͑ͨ͠஋ʹݕ਑ͷ݁ՌΛ৐ͯ͑ͨ͡஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ ʢྉۚͷࢉఆʣ 
	̍
 Πɼϩɼϋ·ͨ͸χʹ֘౰͢Δ৔߹͸ɼݕ਑ͷ݁Ռ 
Λྉۚͷࢉܭ্۠෼͢΂͖ؒظͷ೔਺ʹܖ໿ిྗΛ৐ͨ͡஋ͷൺ཰ʹ ΑΓ͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋Λྉۚͷࢉఆؒظͷ࢖༻ిྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϋ ʢݕ਑೔ʣ 
	̒
 ͷ৔߹ɼधڅ։࢝ͷ೔͔Β࣍ճͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱ 
ͷ࢖༻ిྗྔΛधڅ։࢝ͷ೔͔Βधڅ։࢝ͷ௚ޙͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱ 
ͷؒظ͓Αͼधڅ։࢝ͷ௚ޙͷݕ਑೔͔Β࣍ճͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷ 
ؒظͷ೔਺ͷൺͰ͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋ΛͦΕͧΕͷྉۚͷࢉఆؒظͷ࢖ ༻ిྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼʢྉۚͷࢉఆʣ 
	̍
 Πɼϩɼϋ·ͨ  ࢖༻ిྗྔ౳ͷܭྔ 
	̍
  ࢖༻ిྗྔͷܭྔ͸ɼిྗྔܭͷಡΈʹΑΔ΋ͷͱ͠ɼྉۚͷࢉఆظ 
ؒʹ͓͚Δ࢖༻ిྗྔ͸ɼ࣍ͷ৔߹ͳΒͼʹ 	̓
 ͓Αͼ 	
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ 
ݕ਑೔ʹ͓͚ΔిྗྔܭͷಡΈʢधܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠৔߹͸ɼݪଇͱ͠ 
ͯফ໓೔ʹ͓͚ΔిྗྔܭͷಡΈͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͱલճͷݕ਑೔ʹ͓ ͚ΔిྗྔܭͷಡΈʢిؾͷڅڙΛ։࢝ͨ͠৔߹͸ɼݪଇͱͯ͠։࢝೔ ʹ͓͚ΔిྗྔܭͷಡΈͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͷࠩҾ͖ʹΑΓࢉఆʢ৐཰Λ ༗͢Δిྗྔܭͷ৔߹͸ɼ৐཰ഒ͢Δ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻʣ͍ͨ͠·͢ɻ ͨͩ͠ɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ίܭྔ೔Λ͓٬͞·ʹ͓஌Βͤͯ͠ه࿥ܭܕྔ ثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹ʹ͸ɼݕ਑೔ʹ͓͚ΔిྗྔܭͷಡΈ͸ɼܭྔ೔ ʹه࿥͞Εͨ஋ͷಡΈͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ʢݕ਑೔ʣ 
	̎
 ͷ৔߹ͷ࢖༻ిྗྔ͸ɼલճͷݕ਑ͷ݁ՌʹΑΔ΋ 
ͷͱ͠ɼ࣍ճͷݕ਑ͷ݁Ռͷ݄̍ฏۉ஋ʢ݄਺ʹΑΔฏۉ஋ͱ͍ͨ͠ ·͢ɻʣʹΑͬͯਫ਼ࢉ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼʢྉۚͷࢉఆʣ 
	̍
 Πɼ 
ϩɼϋ·ͨ͸χʹ֘౰͢Δ৔߹͸ɼ࣍ճͷݕ਑ͷ݁ՌΛྉۚͷࢉܭ্ 
۠෼͢΂͖ؒظͷ೔਺ʹܖ໿ిྗΛ৐ͨ͡஋ͷൺ཰ʹΑΓ͋Μ෼ͯ͠ 
͑ͨ஋ʹΑͬͯਫ਼ࢉ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ʢݕ਑೔ʣ 	̑
 ͷ৔߹ͷ࢖༻ిྗྔ͸ɼܭྔ஋Λ֬ೝ͢Δͱ͖Λআ 
͖ɼݪଇͱͯ͠ɼલճͷݕ਑೔͔Βݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظͷ೔਺Λ 
લճͷݕ਑೔͔Βࡍ࣮ʹݕ਑Λߦͳͬͨ೔ͷલ೔·Ͱͷؒظͷ೔਺Ͱ 
আͯ͑ͨ͠஋ʹݕ਑ͷ݁ՌΛ৐ͯ͑ͨ͡஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ 
ʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 Πɼϩɼϋ·ͨ͸χʹ֘౰͢Δ৔߹͸ɼݕ਑ͷ݁Ռ 
Λྉۚͷࢉܭ্۠෼͢΂͖ؒظͷ೔਺ʹܖ໿ిྗΛ৐ͨ͡஋ͷൺ཰ʹ 
ΑΓ͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋Λྉۚͷࢉఆؒظͷ࢖༻ిྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϋ ʢݕ਑೔ʣ 	̒
 ͷ৔߹ɼधڅ։࢝ͷ೔͔Β࣍ճͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱ 
ͷ࢖༻ిྗྔΛधڅ։࢝ͷ೔͔Βधڅ։࢝ͷ௚ޙͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱ 
ͷؒظ͓Αͼधڅ։࢝ͷ௚ޙͷݕ਑೔͔Β࣍ճͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷ 
ؒظͷ೔਺ͷൺͰ͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋ΛͦΕͧΕͷྉۚͷࢉఆؒظͷ࢖ 
༻ిྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 Πɼϩɼϋ·ͨ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
͸χʹ֘౰͢Δ৔߹͸ɼ࣍ճͷݕ਑ͷ݁ՌΛྉۚͷࢉܭ্۠෼͢΂͖ 
ؒظͷ೔਺ʹܖ໿ిྗΛ৐ͨ͡஋ͷൺ཰ʹΑΓ͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋Λͦ ΕͧΕͷྉۚͷࢉఆؒظͷ࢖༻ిྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
χ ʢݕ਑೔ʣ 
	̓
 ͷ৔߹ͷ࢖༻ిྗྔ͸ɼݪଇͱͯ͠લճͷݕ਑ͷ݁ 
Ռͷ݄̍ฏۉ஋ʹΑΔ΋ͷͱ͠ɼ࣍ճͷݕ਑ͷ݁Ռͷ݄̍ฏۉ஋ʹ Αͬͯਫ਼ࢉ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼʢྉۚͷࢉఆʣ 
	̍
 Πɼϩɼϋ·ͨ 
͸χʹ֘౰͢Δ৔߹͸ɼ࣍ճͷݕ਑ͷ݁ՌΛྉۚͷࢉܭ্۠෼͢΂͖ ؒظͷ೔਺ʹܖ໿ిྗΛ৐ͨ͡஋ͷൺ཰ʹΑΓ͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋ʹ Αͬͯਫ਼ࢉ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ྉۚͷࢉఆؒظʹ͓͚Δ࠷େधཁిྗͷܭྔ͸ɼ 	
 ͓Αͼ 	
 ͷ৔߹Λ 
আ͖ɼݕ਑೔ʹ͓͚Δ෼࠷େधཁిྗܭͷಡΈʢधܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠ ৔߹͸ɼݪଇͱͯ͠ফ໓೔ʹ͓͚Δ෼࠷େधཁిྗܭͷಡΈͱ͍ͨ͠ ·͢ɻʣʹΑΓ·͢ɻͨͩ͠ɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ίܭྔ೔Λ͓٬͞·ʹ͓ ஌Βͤͯ͠ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹ʹ͸ɼݕ਑೔ʹ͓͚Δ෼ ࠷େधཁిྗܭͷಡΈ͸ɼܭྔ೔ʹه࿥͞Εͨ஋ͷಡΈͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ৐཰Λ༗͢Δ෼࠷େधཁిྗܭͷ৔߹͸ɼ৐཰ഒ͢Δ΋ͷͱ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ܭྔثͷಡΈ͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻ 
Π ࢦ਑͕ࣔ͢໨੝Γͷ஋ʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼࢦ਑͕໨ 
੝ΓͷதؒΛࣔ͢৔߹͸ɼͦͷ஋͕খ͍͞໨੝ΓʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
ϩ ৐཰Λ༗͠ͳ͍৔߹͸ɼ੔਺Ґ·Ͱͱ͍ͨ͠·͢ɻ ϋ ৐཰Λ༗͢Δ৔߹͸ɼ࠷খҐ·Ͱͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ෼࠷େ 
धཁిྗܭʹΑΓܭྔΛߦͳ͏৔߹Ͱɼࢦ਑͕໨੝ΓͷதؒΛࣔ͢ͱ ͖͸ɼ໨੝Γͷִؒͷ̎෼ͷ̍ͷ஋Λ୯Ґͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̐
  ࢖༻ిྗྔ͓Αͼ࠷େधཁిྗ͸ɼڅڙిѹͱಉҐͷిѹͰܭྔ͍ͨ 
͠·͢ɻ 
	̑
  ࢖༻ిྗྔ·ͨ͸࠷େधཁిྗ͸ɼ 	̐
 ʹ͔͔ΘΒͣɼ΍ΉΛ͑ͳ͍৔ 
߹ʹ͸ɼڅڙిѹͱҟͳͬͨిѹͰܭྔ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ࢖༻ి ྗྔ·ͨ͸࠷େधཁిྗ͸ɼܭྔ͞Εͨ࢖༻ిྗྔ·ͨ͸࠷େधཁిྗ ΛɼڅڙిѹͱಉҐʹ͢ΔͨΊʹݪଇͱͯ̏͠ύʔηϯτͷଛࣦ཰ʹ 
Αͬͯमਖ਼ͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̒
  ౰ࣾ͸ɼݕ਑ͷ݁ՌΛ౰ࣾͷఆΊΔํ๏ʹΑΓɼ͢Έ΍͔ʹ͓٬͞· 
ʹ͓஌Β͍ͤͨ͠·͢ɻ 
	̓
  ౰ࣾ͸ɼྉۚͷࢉఆؒظ಺Ͱ͋ͬͯ΋ɼ౰͕ࣾඞཁͱೝΊΔ৔߹͸ɼ 
ܭྔ஋ͷ֬ೝΛ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ͜ͷ৔߹ͷܭྔ͸ɼܭྔ஋Λ֬ೝ ͢Δ೔ʢҎԼʮ֬ೝ೔ʯͱ͍͍·͢ɻʣʹ͓͚ΔిྗྔܭͷಡΈʹ΋ͱ ͖ͮɼ 
	̍
 ʹ४ͯ֬͡ೝ೔ͷલޙͷ࢖༻ిྗྔΛࢉఆ͠ɼͦͷܭ߹஋Λྉ 
ۚͷࢉఆؒظʹ͓͚Δ࢖༻ిྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̔
  ࠷ऴอোిྗ̖·ͨ͸࠷ऴอোిྗ̗ͷྉۚͷࢉఆؒظʹՆق͓Αͼ ͸χʹ֘౰͢Δ৔߹͸ɼ࣍ճͷݕ਑ͷ݁ՌΛྉۚͷࢉܭ্۠෼͢΂͖ 
ؒظͷ೔਺ʹܖ໿ిྗΛ৐ͨ͡஋ͷൺ཰ʹΑΓ͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋Λͦ ΕͧΕͷྉۚͷࢉఆؒظͷ࢖༻ిྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
χ ʢݕ਑೔ʣ 
	̓
 ͷ৔߹ͷ࢖༻ిྗྔ͸ɼݪଇͱͯ͠લճͷݕ਑ͷ݁ 
Ռͷ݄̍ฏۉ஋ʹΑΔ΋ͷͱ͠ɼ࣍ճͷݕ਑ͷ݁Ռͷ݄̍ฏۉ஋ʹ Αͬͯਫ਼ࢉ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼʢྉۚͷࢉఆʣ 
	̍
 Πɼϩɼϋ·ͨ 
͸χʹ֘౰͢Δ৔߹͸ɼ࣍ճͷݕ਑ͷ݁ՌΛྉۚͷࢉܭ্۠෼͢΂͖ ؒظͷ೔਺ʹܖ໿ిྗΛ৐ͨ͡஋ͷൺ཰ʹΑΓ͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋ʹ Αͬͯਫ਼ࢉ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ྉۚͷࢉఆؒظʹ͓͚Δ࠷େधཁిྗͷܭྔ͸ɼ 	
 ͓Αͼ 	
 ͷ৔߹Λ 
আ͖ɼݕ਑೔ʹ͓͚Δ෼࠷େधཁిྗܭͷಡΈʢधܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠ ৔߹͸ɼݪଇͱͯ͠ফ໓೔ʹ͓͚Δ෼࠷େधཁిྗܭͷಡΈͱ͍ͨ͠ ·͢ɻʣʹΑΓ·͢ɻͨͩ͠ɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ίܭྔ೔Λ͓٬͞·ʹ͓ ஌Βͤͯ͠ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹ʹ͸ɼݕ਑೔ʹ͓͚Δ෼ ࠷େधཁిྗܭͷಡΈ͸ɼܭྔ೔ʹه࿥͞Εͨ஋ͷಡΈͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ৐཰Λ༗͢Δ෼࠷େधཁిྗܭͷ৔߹͸ɼ৐཰ഒ͢Δ΋ͷͱ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ܭྔثͷಡΈ͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻ 
Π ࢦ਑͕ࣔ͢໨੝Γͷ஋ʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼࢦ਑͕໨ 
੝ΓͷதؒΛࣔ͢৔߹͸ɼͦͷ஋͕খ͍͞໨੝ΓʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
ϩ ৐཰Λ༗͠ͳ͍৔߹͸ɼ੔਺Ґ·Ͱͱ͍ͨ͠·͢ɻ ϋ ৐཰Λ༗͢Δ৔߹͸ɼ࠷খҐ·Ͱͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ෼࠷େ 
धཁిྗܭʹΑΓܭྔΛߦͳ͏৔߹Ͱɼࢦ਑͕໨੝ΓͷதؒΛࣔ͢ͱ ͖͸ɼ໨੝Γͷִؒͷ̎෼ͷ̍ͷ஋Λ୯Ґͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̐
  ࢖༻ిྗྔ͓Αͼ࠷େधཁిྗ͸ɼڅڙిѹͱಉҐͷిѹͰܭྔ͍ͨ 
͠·͢ɻ 
	̑
  ࢖༻ిྗྔ·ͨ͸࠷େधཁిྗ͸ɼ 	̐
 ʹ͔͔ΘΒͣɼ΍ΉΛ͑ͳ͍৔ 
߹ʹ͸ɼڅڙిѹͱҟͳͬͨిѹͰܭྔ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ࢖༻ి 
ྗྔ·ͨ͸࠷େधཁిྗ͸ɼܭྔ͞Εͨ࢖༻ిྗྔ·ͨ͸࠷େधཁిྗ 
ΛɼڅڙిѹͱಉҐʹ͢ΔͨΊʹݪଇͱͯ̏͠ύʔηϯτͷଛࣦ཰ʹ 
Αͬͯमਖ਼ͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̒
  ౰ࣾ͸ɼݕ਑ͷ݁ՌΛ౰ࣾͷఆΊΔํ๏ʹΑΓɼ͢Έ΍͔ʹ͓٬͞· 
ʹ͓஌Β͍ͤͨ͠·͢ɻ 
	̓
  ౰ࣾ͸ɼྉۚͷࢉఆؒظ಺Ͱ͋ͬͯ΋ɼ౰͕ࣾඞཁͱೝΊΔ৔߹͸ɼ 
ܭྔ஋ͷ֬ೝΛ͢Δ͜ͱ͕͋Γ·͢ɻ͜ͷ৔߹ͷܭྔ͸ɼܭྔ஋Λ֬ೝ 
͢Δ೔ʢҎԼʮ֬ೝ೔ʯͱ͍͍·͢ɻʣʹ͓͚ΔిྗྔܭͷಡΈʹ΋ͱ 
͖ͮɼ 	̍
 ʹ४ͯ֬͡ೝ೔ͷલޙͷ࢖༻ిྗྔΛࢉఆ͠ɼͦͷܭ߹஋Λྉ 
ۚͷࢉఆؒظʹ͓͚Δ࢖༻ిྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̔
  ࠷ऴอোిྗ̖·ͨ͸࠷ऴอোిྗ̗ͷྉۚͷࢉఆؒظʹՆق͓Αͼ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ͦͷଞق͕ͱ΋ʹؚ·ΕΔ৔߹Ͱɼ 	̓
 ʹΑΓܭྔ஋Λ݄̓̍೔·ͨ͸ 
݄̍೔ʹ֬ೝ͢Δͱ͖͸ɼՆق͓Αͼͦͷଞقͷ࢖༻ిྗྔ͸ɼͦͷ஋ ʹΑΓ·͢ɻ 
	̕
  ࠷ऴอোిྗ̖·ͨ͸࠷ऴอোిྗ̗ͷྉۚͷࢉఆؒظʹՆق͓Αͼ 
ͦͷଞق͕ͱ΋ʹؚ·ΕΔ৔߹ʢ 	̔
 ͷ৔߹Λআ͖·͢ɻʣʹ͸ɼͦͷ̍ 
݄ͷ࢖༻ిྗྔΛͦͷ݄̍ʹؚ·ΕΔՆق͓Αͼͦͷଞقͷ೔਺ͷൺͰ ͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋ΛͦΕͧΕͷ࢖༻ిྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ 
	̓
 ʹΑΓ֬ೝ೔ͷલޙͷ࢖༻ిྗྔΛܭྔ͍ͯ͠Δ৔߹ʢ 	̔
 ͷ
৔߹Λআ͖·͢ɻʣ͸ɼ֬ೝ೔ͷલޙͷ͍ͣΕ͔ͷؒظͷՆق͓Αͼͦ 
ͷଞق͕ͱ΋ʹؚ·ΕΔ࢖༻ిྗྔΛͦͷؒظͷՆق͓Αͼͦͷଞقͷ 
೔਺ͷൺͰ͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋ͱɼՆق͓Αͼͦͷଞق͕ͱ΋ʹؚ·Εͳ ͍࢖༻ిྗྔΛɼՆق͓Αͼͦͷଞق͝ͱʹܭ߹ͯͦ͠ΕͧΕͷ࢖༻ి ྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	
  ܭྔثΛऔΓସ͑ͨ৔߹ʹ͸ɼྉۚͷࢉఆؒظʹ͓͚Δ࠷େधཁిྗ 
͸ɼ 	
 ͷ৔߹Λআ͖ɼऔ෇͚͓Αͼऔ֎ͨ͠͠෼࠷େधཁిྗܭ͝ͱ 
ʹ	̎
 ʹ४ͯ͡ܭྔͨ͠࠷େधཁిྗͷ͏ͪɼ͍ͣΕ͔େ͖͍஋ͱ͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
	
  ܭྔثͷނো౳ʹΑͬͯ࢖༻ిྗྔ·ͨ͸࠷େधཁిྗΛਖ਼͘͠ܭྔ 
Ͱ͖ͳ͔ͬͨ৔߹ʹ͸ɼྉۚͷࢉఆؒظͷ࢖༻ిྗྔ·ͨ͸࠷େधཁి ྗ͸ɼผද̑ʢ࢖༻ిྗྔ౳ͷڠఆʣΛج४ͱͯ͠ɼ͓٬͞·ͱ౰ࣾͱ 
ͷٞڠʹΑͬͯఆΊ·͢ɻ ͦͷଞق͕ͱ΋ʹؚ·ΕΔ৔߹Ͱɼ 
	̓
 ʹΑΓܭྔ஋Λ݄̓̍೔·ͨ͸ 
݄̍೔ʹ֬ೝ͢Δͱ͖͸ɼՆق͓Αͼͦͷଞقͷ࢖༻ిྗྔ͸ɼͦͷ஋ ʹΑΓ·͢ɻ 
	̕
  ࠷ऴอোిྗ̖·ͨ͸࠷ऴอোిྗ̗ͷྉۚͷࢉఆؒظʹՆق͓Αͼ 
ͦͷଞق͕ͱ΋ʹؚ·ΕΔ৔߹ʢ 	̔
 ͷ৔߹Λআ͖·͢ɻʣʹ͸ɼͦͷ̍ 
݄ͷ࢖༻ిྗྔΛͦͷ݄̍ʹؚ·ΕΔՆق͓Αͼͦͷଞقͷ೔਺ͷൺͰ ͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋ΛͦΕͧΕͷ࢖༻ిྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ 
	̓
 ʹΑΓ֬ೝ೔ͷલޙͷ࢖༻ిྗྔΛܭྔ͍ͯ͠Δ৔߹ʢ 	̔
 ͷ
৔߹Λআ͖·͢ɻʣ͸ɼ֬ೝ೔ͷલޙͷ͍ͣΕ͔ͷؒظͷՆق͓Αͼͦ 
ͷଞق͕ͱ΋ʹؚ·ΕΔ࢖༻ిྗྔΛͦͷؒظͷՆق͓Αͼͦͷଞقͷ 
೔਺ͷൺͰ͋Μ෼ͯ͑ͨ͠஋ͱɼՆق͓Αͼͦͷଞق͕ͱ΋ʹؚ·Εͳ ͍࢖༻ిྗྔΛɼՆق͓Αͼͦͷଞق͝ͱʹܭ߹ͯͦ͠ΕͧΕͷ࢖༻ి ྗྔͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	
  ܭྔثΛऔΓସ͑ͨ৔߹ʹ͸ɼྉۚͷࢉఆؒظʹ͓͚Δ࠷େधཁిྗ 
͸ɼ 	
 ͷ৔߹Λআ͖ɼऔ෇͚͓Αͼऔ֎ͨ͠͠෼࠷େधཁిྗܭ͝ͱ 
ʹ	̎
 ʹ४ͯ͡ܭྔͨ͠࠷େधཁిྗͷ͏ͪɼ͍ͣΕ͔େ͖͍஋ͱ͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
	
  ܭྔثͷނো౳ʹΑͬͯ࢖༻ిྗྔ·ͨ͸࠷େधཁిྗΛਖ਼͘͠ܭྔ 
Ͱ͖ͳ͔ͬͨ৔߹ʹ͸ɼྉۚͷࢉఆؒظͷ࢖༻ిྗྔ·ͨ͸࠷େधཁి ྗ͸ɼผද ̑̒ʢ࢖༻ిྗྔ౳ͷڠఆʣΛج४ͱͯ͠ɼ͓٬͞·ͱ౰ࣾ 
ͱͷٞڠʹΑͬͯఆΊ·͢ɻ 
 ೔ ࢉܭׂ 
	̍
  ౰ࣾ͸ɼʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 Πɼϩɼϋ·ͨ͸χͷ৔߹͸ɼ࣍ʹΑΓ 
ྉۚΛࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π جຊྉۚ͸ɼผද̒ʢ೔ࢉܭׂͷجຊࣜࢉʣ 	̍
 ΠʹΑΓ೔ࢉܭׂΛ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ిྗྔྉۚ͸ɼ೔ࢉܭׂͷର৅ͱͳΔؒظ͝ͱͷ࢖༻ిྗྔʹԠ͡ 
ͯผද̒ʢ೔ࢉܭׂͷجຊࣜࢉʣ 	̍
 ϩʹΑΓࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϋ ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ͸ɼ೔ࢉܭׂͷର৅ͱͳΔؒظ 
͝ͱͷ࢖༻ిྗྔʹԠͯ͡ผද̒ʢ೔ࢉܭׂͷجຊࣜࢉʣ 	̍
 ϋʹΑΓ 
ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
χ Πɼϩ͓ΑͼϋʹΑΓ͕͍ͨ৔߹͸ɼ͜Εʹ४ͯ͡ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 Πͷ৔߹ʹΑΓ೔ࢉܭׂΛ͢Δͱ͖͸ɼ೔ࢉܭׂ 
ର৅೔਺ʹ͸։࢝೔͓Αͼ࠶։೔ΛؚΈɼఀࢭ೔͓Αͼফ໓೔Λআ͖· ͢ɻ  ·ͨɼʢྉۚͷࢉఆʣ 
	̍
 ϩͷ৔߹ʹΑΓ೔ࢉܭׂΛ͢Δͱ͖͸ɼม 
ޙߋͷྉۚ͸ɼมߋͷ͋ͬͨ೔͔Βద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ྗ཰ʹมߋ͕͋Δ৔߹͸ɼ࣍ʹΑΓجຊྉۚΛࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ྗ཰ʹมߋΛੜͣΔΑ͏ͳෛՙઃඋͷมߋ౳͕͋Δ৔߹͸ɼͦͷલ  ೔ ࢉܭׂ 
	̍
  ౰ࣾ͸ɼʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 Πɼϩɼϋ·ͨ͸χͷ৔߹͸ɼ࣍ʹΑΓ 
ྉۚΛࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π جຊྉۚ͸ɼผද ̒̓ʢ೔ࢉܭׂͷجຊࣜࢉʣ 	̍
 ΠʹΑΓ೔ࢉܭׂ 
Λ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ిྗྔྉۚ͸ɼ೔ࢉܭׂͷର৅ͱͳΔؒظ͝ͱͷ࢖༻ిྗྔʹԠ͡ 
ͯผද ̒̓ʢ೔ࢉܭׂͷجຊࣜࢉʣ 	̍
 ϩʹΑΓࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϋ ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ͸ɼ೔ࢉܭׂͷର৅ͱͳΔؒظ 
͝ͱͷ࢖༻ిྗྔʹԠͯ͡ผද ̒̓ʢ೔ࢉܭׂͷجຊࣜࢉʣ 	̍
 ϋʹΑ 
Γࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
χ Πɼϩ͓ΑͼϋʹΑΓ͕͍ͨ৔߹͸ɼ͜Εʹ४ͯ͡ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 Πͷ৔߹ʹΑΓ೔ࢉܭׂΛ͢Δͱ͖͸ɼ೔ࢉܭׂ 
ର৅೔਺ʹ͸։࢝೔͓Αͼ࠶։೔ΛؚΈɼఀࢭ೔͓Αͼফ໓೔Λআ͖· 
͢ɻ 
 ·ͨɼʢྉۚͷࢉఆʣ 	̍
 ϩͷ৔߹ʹΑΓ೔ࢉܭׂΛ͢Δͱ͖͸ɼม 
ޙߋͷྉۚ͸ɼมߋͷ͋ͬͨ೔͔Βద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ྗ཰ʹมߋ͕͋Δ৔߹͸ɼ࣍ʹΑΓجຊྉۚΛࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ྗ཰ʹมߋΛੜͣΔΑ͏ͳෛՙઃඋͷมߋ౳͕͋Δ৔߹͸ɼͦͷલ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ޙͷྗ཰ʹ΋ͱ͍ͮͯɼผද̒ʢ೔ࢉܭׂͷجຊࣜࢉʣ 	̍
 ΠʹΑΓ೔ 
ࢉܭׂΛ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ෛՙઃඋͷมߋ౳͕ͳ͍৔߹ͰɼٞڠʹΑͬͯྗ཰Λมߋ͢Δͱ͖ 
͸ɼมߋͷ೔ΛؚΉͦͷ݄͔̍Βมޙߋͷྗ཰ʹΑΓ·͢ɻ 
	̐
  ౰ࣾ͸ɼ೔ࢉܭׂΛ͢Δ৔߹ʹ͸ɼඞཁʹԠͯͦ͡ͷͭͲܭྔ஋ͷ֬ 
ೝΛ͍ͨ͠·͢ɻ ޙͷྗ཰ʹ΋ͱ͍ͮͯɼผද ̒̓ʢ೔ࢉܭׂͷجຊࣜࢉʣ 	̍
 ΠʹΑΓ 
೔ࢉܭׂΛ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ෛՙઃඋͷมߋ౳͕ͳ͍৔߹ͰɼٞڠʹΑͬͯྗ཰Λมߋ͢Δͱ͖ 
͸ɼมߋͷ೔ΛؚΉͦͷ݄͔̍Βมޙߋͷྗ཰ʹΑΓ·͢ɻ 
	̐
  ౰ࣾ͸ɼ೔ࢉܭׂΛ͢Δ৔߹ʹ͸ɼඞཁʹԠͯͦ͡ͷͭͲܭྔ஋ͷ֬ 
ೝΛ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ᶞ  ࣄ޻ අ ͷ ෛ ୲ ᶞ  ࣄ޻ අ ͷ ෛ ୲ 
 Ұൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚ 
	̍
  ߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ 
Π ͓٬͞·͕৽ͨʹిؾΛ࢖༻͠ɼ·ͨ͸ܖ໿ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹ 
ʢ৽ͨʹిؾΛ࢖༻͞ΕΔ৔߹Ͱɼ౰֘ిؾΛ࢖༻͞ΕΔલ͔ΒҾ͖ ଓ͖౰ࣾͷڅڙઃඋΛར༻͞Εɼ͔ͭɼԼҐͷڅڙిѹʹมߋ͞ΕΔ ͱ͖Λআ͖·͢ɻʣͰɼ͜Εʹͱ΋ͳ͍৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ిઃඋ ʢઐ༻څڙઃඋ͓Αͼ༧උڅڙઃඋΛআ͖·͢ɻʣͷࣄ޻͜͏௕͕ແ ঈ͜͏௕ʢՍۭͷ৔߹͸ϝʔτϧɼ஍தͷ৔߹͸ϝʔτϧͱ ͍ͨ͠·͢ɻʣΛ͑͜Δͱ͖ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼͦͷ௒ա͜͏௕ʹ࣍ͷֹۚ Λ৐ֹͯ͑ͨۚ͡Λࣄ޻අෛ୲ۚͱͯ͠ਃ͠ड͚·͢ɻͨͩ͠ɼܖ 
໿࢖༻ؒظ͕̍೥ະຬͷ͓٬͞·͕ɼڅڙઃඋΛܖ໿࢖༻ؒظʹݶͬ 
ͯར༻͞ΕΔ৔߹͸ɼʢྟࣄ޻࣌අʣʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
۠ ෼ ୯  Ґ ֹۚ 
Սۭ഑ిઃඋͷ৔߹ ௒ա͜͏௕ 
̍ϝʔτϧʹ͖ͭ ̏̐̍̌ԁ̌̌મ 
஍த഑ిઃඋͷ৔߹ ௒ա͜͏௕ 
̍ϝʔτϧʹ͖ͭ ̎̓̍̓̌ԁ̌̌મ 
ͳ͓ɼுସ͑·ͨ͸ఴՍΛߦͳ͏৔߹͸ɼՍۭ഑ిઃඋʹ͍ͭͯ͸ 
ͦͷࣄ޻͜͏௕ͷύʔηϯτɼ஍த഑ిઃඋʹ͍ͭͯ͸ͦͷࣄ޻͜ ͏௕ͷύʔηϯτʹ૬౰͢Δ஋Λ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ిઃඋͷࣄ޻ ͜͏௕ͱΈͳ͠·͢ɻ 
ϩ ̎Ҏ্ͷ͓٬͞·͕഑ిઃඋͷશ෦·ͨ͸Ұ෦Λڞ༻͢Δ৔߹ͷ޻ 
ࣄඅෛ୲ۚͷࢉఆ͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻ 
	Π
  ̎Ҏ্ͷ͓٬͞·͔Βڞಉͯ͠ਃࠐΈ͕͋ͬͨ৔߹ͷࣄ޻අෛ୲ 
ۚ͸ɼͦͷ୅දͷ͓٬͞·ʹΑΔ̍ਃࠐΈͱΈͳͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠· ͢ɻ͜ͷ৔߹ɼແঈ͜͏௕͸ɼΠͷແঈ͜͏௕ʹ͓٬͞·ͷ਺Λ৐ ͯ͑ͨ͡஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
  ̎Ҏ্ͷ͓٬͞·͔Βಉ࣌ʹਃࠐΈ͕͋ͬͨ৔߹ͷࣄ޻අෛ୲ۚ 
͸ɼ͓٬͞·͝ͱʹࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼͦΕͧΕͷ͓٬͞ 
·ͷ഑ిઃඋͷࣄ޻͜͏௕ʹ͍ͭͯ͸ɼڞ༻͞ΕΔ෦෼ͷࣄ޻͜͏ 
௕Λڞ༻͢Δ͓٬͞·ͷ਺Ͱআͯ͑ͨ͠஋ʹͦͷ͓٬͞·͕୯ಠͰ ࢖༻͞ΕΔ෦෼ͷࣄ޻͜͏௕ΛՃ͑ͨ஋Λɼ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ి ઃඋͷࣄ޻͜͏௕ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϋ Սۭ഑ిઃඋͱ஍த഑ిઃඋͱΛ͋Θͤͯࢪઃ͢Δ৔߹ͷΠͷ௒ա  Ұൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚ 
	̍
  ߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ 
Π ͓٬͞·͕৽ͨʹిؾΛ࢖༻͠ɼ·ͨ͸ܖ໿ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹ 
ʢ৽ͨʹిؾΛ࢖༻͞ΕΔ৔߹Ͱɼ౰֘ిؾΛ࢖༻͞ΕΔલ͔ΒҾ͖ ଓ͖౰ࣾͷڅڙઃඋΛར༻͞Εɼ͔ͭɼԼҐͷڅڙిѹʹมߋ͞ΕΔ ͱ͖Λআ͖·͢ɻʣͰɼ͜Εʹͱ΋ͳ͍৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ిઃඋ ʢઐ༻څڙઃඋ͓Αͼ༧උڅڙઃඋΛআ͖·͢ɻʣͷࣄ޻͜͏௕͕ແ ঈ͜͏௕ʢՍۭͷ৔߹͸ϝʔτϧɼ஍தͷ৔߹͸ϝʔτϧͱ ͍ͨ͠·͢ɻʣΛ͑͜Δͱ͖ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼͦͷ௒ա͜͏௕ʹ࣍ͷֹۚ Λ৐ֹͯ͑ͨۚ͡Λࣄ޻අෛ୲ۚͱͯ͠ਃ͠ड͚·͢ɻͨͩ͠ɼܖ 
໿࢖༻ؒظ͕̍೥ະຬͷ͓٬͞·͕ɼڅڙઃඋΛܖ໿࢖༻ؒظʹݶͬ 
ͯར༻͞ΕΔ৔߹͸ɼʢྟࣄ޻࣌අʣʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
۠ ෼ ୯  Ґ ֹۚ 
Սۭ഑ిઃඋͷ৔߹ ௒ա͜͏௕ 
̍ϝʔτϧʹ͖ͭ ̏̐̍̌ԁ̌̌મ 
஍த഑ిઃඋͷ৔߹ ௒ա͜͏௕ 
̍ϝʔτϧʹ͖ͭ ̎̓̍̓̌ԁ̌̌મ 
ͳ͓ɼுସ͑·ͨ͸ఴՍΛߦͳ͏৔߹͸ɼՍۭ഑ిઃඋʹ͍ͭͯ͸ 
ͦͷࣄ޻͜͏௕ͷύʔηϯτɼ஍த഑ిઃඋʹ͍ͭͯ͸ͦͷࣄ޻͜ ͏௕ͷύʔηϯτʹ૬౰͢Δ஋Λ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ిઃඋͷࣄ޻ ͜͏௕ͱΈͳ͠·͢ɻ 
ϩ ̎Ҏ্ͷ͓٬͞·͕഑ిઃඋͷશ෦·ͨ͸Ұ෦Λڞ༻͢Δ৔߹ͷ޻ 
ࣄඅෛ୲ۚͷࢉఆ͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻ 
	Π
  ̎Ҏ্ͷ͓٬͞·͔Βڞಉͯ͠ਃࠐΈ͕͋ͬͨ৔߹ͷࣄ޻අෛ୲ 
ۚ͸ɼͦͷ୅දͷ͓٬͞·ʹΑΔ̍ਃࠐΈͱΈͳͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠· 
͢ɻ͜ͷ৔߹ɼແঈ͜͏௕͸ɼΠͷແঈ͜͏௕ʹ͓٬͞·ͷ਺Λ৐ 
ͯ͑ͨ͡஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
  ̎Ҏ্ͷ͓٬͞·͔Βಉ࣌ʹਃࠐΈ͕͋ͬͨ৔߹ͷࣄ޻අෛ୲ۚ 
͸ɼ͓٬͞·͝ͱʹࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼͦΕͧΕͷ͓٬͞ 
·ͷ഑ిઃඋͷࣄ޻͜͏௕ʹ͍ͭͯ͸ɼڞ༻͞ΕΔ෦෼ͷࣄ޻͜͏ 
௕Λڞ༻͢Δ͓٬͞·ͷ਺Ͱআͯ͑ͨ͠஋ʹͦͷ͓٬͞·͕୯ಠͰ 
࢖༻͞ΕΔ෦෼ͷࣄ޻͜͏௕ΛՃ͑ͨ஋Λɼ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ి 
ઃඋͷࣄ޻͜͏௕ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϋ Սۭ഑ిઃඋͱ஍த഑ిઃඋͱΛ͋Θͤͯࢪઃ͢Δ৔߹ͷΠͷ௒ա 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
͜͏௕͸ɼ࣍ʹΑΓࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ ͜͏௕͸ɼ࣍ʹΑΓࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
  ஍த഑ిઃඋͷ௒ա͜͏௕͸ɼ஍த഑ిઃඋͷࣄ޻͜͏௕͔Β஍ 
த഑ిઃඋͷແঈ͜͏௕Λࠩ͠Ҿ͍ͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
  Սۭ഑ిઃඋͷ௒ա͜͏௕͸ɼՍۭ഑ిઃඋͷࣄ޻͜͏௕ͱ͍ͨ 
͠·͢ɻͨͩ͠ɼ஍த഑ిઃඋͷࣄ޻͜͏௕͕஍த഑ిઃඋͷແঈ ͜͏௕ΛԼճΔ৔߹͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻ 
	̎
  ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ 
Π ͓٬͞·͕৽ͨʹిؾΛ࢖༻͠ɼ·ͨ͸ܖ໿ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹ 
ʢ৽ͨʹిؾΛ࢖༻͞ΕΔ৔߹Ͱɼ౰֘ిؾΛ࢖༻͞ΕΔલ͔ΒҾ͖ ଓ͖౰ࣾͷڅڙઃඋΛར༻͞Εɼ͔ͭɼԼҐͷڅڙిѹʹมߋ͞ΕΔ 
ͱ͖Λআ͖·͢ɻʣͰɼ͜Εʹͱ΋ͳ͍৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ిઃඋ 
ʢઐ༻څڙઃඋ͓Αͼ༧උڅڙઃඋΛআ͖·͢ɻʣʹ͍ͭͯ 
	Π
 ʹΑΓ 
ࢉఆ͞ΕΔࣄ޻අ͕ 	ϩ
 ͷ౰ࣾෛ୲ֹΛ͑͜Δͱ͖ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼͦͷ 
௒աֹΛࣄ޻අෛ୲ۚͱͯ͠ਃ͠ड͚·͢ɻͨͩ͠ɼܖ໿࢖༻ؒظ͕ ̍೥ະຬͷ͓٬͞·͕ɼڅڙઃඋΛܖ໿࢖༻ؒظʹݶͬͯར༻͞ΕΔ ৔߹͸ɼ 
	̑
 ͓Αͼʢྟࣄ޻࣌අʣʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
 ࣄ޻ අ 
̰ Սۭ഑ిઃඋͷ৔߹ 
ʢࣄ޻͜͏௕ϝʔτϧ౰ͨΓʣ 
৽૿Ճܖ໿ిྗ 
̍Ωϩϫοτ ʹ͖ͭ ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̑̑̌ԁ̌̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̍̓̒ԁ̌̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̍̍̌ԁ̌̌મ 
ͳ͓ɼඪ४ిѹϘϧτͰڅڙΛड͚Δ৔߹Ͱɼ࣋ࢧ෺ʹ 
ిபΛ࢖༻͢Δͱ͖ʹ͸ɼͦͷ෦෼ͷ୯Ձ͸ɼ্දͷ֘౰ཝͷ୯ Ձͷύʔηϯτͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
·ͨɼඪ४ిѹϘϧτɼϘϧτ·ͨ͸Ϙ 
ϧτҎ֎ͷిѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹͸ɼͦͷࣄ޻ʹཁͨ͠අ༻ͷ શֹͱ͍ͨ͠·͢ɻ 	Π
  ஍த഑ిઃඋͷ௒ա͜͏௕͸ɼ஍த഑ిઃඋͷࣄ޻͜͏௕͔Β஍ 
த഑ిઃඋͷແঈ͜͏௕Λࠩ͠Ҿ͍ͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
  Սۭ഑ిઃඋͷ௒ա͜͏௕͸ɼՍۭ഑ిઃඋͷࣄ޻͜͏௕ͱ͍ͨ 
͠·͢ɻͨͩ͠ɼ஍த഑ిઃඋͷࣄ޻͜͏௕͕஍த഑ిઃඋͷແঈ ͜͏௕ΛԼճΔ৔߹͸ɼ࣍ʹΑΓ·͢ɻ 
	̎
  ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ 
Π ͓٬͞·͕৽ͨʹిؾΛ࢖༻͠ɼ·ͨ͸ܖ໿ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹ 
ʢ৽ͨʹిؾΛ࢖༻͞ΕΔ৔߹Ͱɼ౰֘ిؾΛ࢖༻͞ΕΔલ͔ΒҾ͖ ଓ͖౰ࣾͷڅڙઃඋΛར༻͞Εɼ͔ͭɼԼҐͷڅڙిѹʹมߋ͞ΕΔ 
ͱ͖Λআ͖·͢ɻʣͰɼ͜Εʹͱ΋ͳ͍৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ిઃඋ 
ʢઐ༻څڙઃඋ͓Αͼ༧උڅڙઃඋΛআ͖·͢ɻʣʹ͍ͭͯ 
	Π
 ʹΑΓ 
ࢉఆ͞ΕΔࣄ޻අ͕ 	ϩ
 ͷ౰ࣾෛ୲ֹΛ͑͜Δͱ͖ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼͦͷ 
௒աֹΛࣄ޻අෛ୲ۚͱͯ͠ਃ͠ड͚·͢ɻͨͩ͠ɼܖ໿࢖༻ؒظ͕ ̍೥ະຬͷ͓٬͞·͕ɼڅڙઃඋΛܖ໿࢖༻ؒظʹݶͬͯར༻͞ΕΔ ৔߹͸ɼ 
	̑
 ͓Αͼʢྟࣄ޻࣌අʣʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
 ࣄ޻ අ 
̰ Սۭ഑ిઃඋͷ৔߹ 
ʢࣄ޻͜͏௕ϝʔτϧ౰ͨΓʣ 
৽૿Ճܖ໿ిྗ 
̍Ωϩϫοτ ʹ͖ͭ ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̑̑̌ԁ̌̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̍̓̒ԁ̌̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̍̍̌ԁ̌̌મ 
ͳ͓ɼඪ४ిѹϘϧτͰڅڙΛड͚Δ৔߹Ͱɼ࣋ࢧ෺ʹ 
ిபΛ࢖༻͢Δͱ͖ʹ͸ɼͦͷ෦෼ͷ୯Ձ͸ɼ্දͷ֘౰ཝͷ୯ 
Ձͷύʔηϯτͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
·ͨɼඪ४ిѹϘϧτɼϘϧτ·ͨ͸Ϙ 
ϧτҎ֎ͷిѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹͸ɼͦͷࣄ޻ʹཁͨ͠අ༻ͷ 
શֹͱ͍ͨ͠·͢ɻ Սۭ഑ిઃඋ 
ͷ௒ ա͜͏௕ Սۭ഑ిઃඋ 
ͷࣄ޻͜͏௕ ஍த഑ిઃඋ 
ͷແঈ͜͏௕ ஍த ഑ిઃඋ 
ͷࣄ޻͜͏௕ 
Սۭ഑ిઃඋͷແঈ͜͏௕ 
஍த഑ిઃඋͷແঈ͜͏௕ ʷʹ ʵ ʵՍۭ഑ిઃඋ 
ͷ௒ա͜͏௕ Սۭ഑ిઃඋ 
ͷࣄ޻͜͏ ௕஍த഑ిઃඋ 
ͷແঈ͜͏௕ ஍த഑ిઃඋ 
ͷࣄ޻͜͏௕ 
Սۭ഑ిઃඋͷແঈ͜͏௕ 
஍த഑ిઃඋͷແঈ͜͏௕ ʷʹ ʵ ʵ
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
̱ ஍த഑ిઃඋͷ৔߹ 
ʢࣄ޻͜͏௕ϝʔτϧ౰ͨΓʣ 
৽૿Ճܖ໿ిྗ 
̍Ωϩϫοτ 
ʹ͖ͭ ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̒̓̍ԁ̌̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̑̏̕ԁ̌̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̏̏̌ԁ̌̌મ 
ͳ͓ɼுସ͑Λߦͳ͏৔߹ʹ͸ɼͦͷ෦෼ͷ୯Ձ͸ɼ্දͷ֘ 
౰ཝͷ୯Ձͷύʔηϯτͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
·ͨɼඪ४ిѹϘϧτɼϘϧτ·ͨ͸Ϙ 
ϧτҎ֎ͷిѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹͸ɼͦͷࣄ޻ʹཁͨ͠අ༻ͷ શֹͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̲ εϙοτωοτϫʔΫํࣜͷ͓٬͞·ʹిؾΛڅڙ͢ΔͨΊʹɼ 
౰͕ࣾ৽ͨʹ஍த഑ిઃඋΛࢪઃ͢Δ৔߹ͷࣄ޻අ͸ɼ̱ʹ͔͔ ΘΒͣɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼεϙοτωοτϫʔΫํࣜͱ͸ɼ౰͕ٕࣾज़্ɼࡁܦ্ 
ඞཁͱೝΊͨ৔߹ʹɼݪଇͱͯ̏͠ճઢͷ౰ࣾͷిઢ࿏͔Βɼͦ ΕͧΕͷճઢ͝ͱʹࢪઃ͍͍ͯͨͩͨ͠มѹثͷ̎࣍ଆ฼ઢͰৗ ࣌ฒߦͯ͠څڙΛड͚ΔํࣜΛ͍͍·͢ɻ 
ࣄ޻අ૬౰ֹʷࣄ޻͜͏௕ʷʕʕʕʷʕʕʕʕʕʕʕʕ ʕʕ  
͜ͷ৔߹ɼࣄ޻අ૬౰ֹ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̱ͷࣄ޻අ୯ՁʷʨŰƅŖŤƃŪʴŰƅŖŤƃŪʷ	ར༻ճઢ਺ʵ̍
ʩ 
	ϩ
  ౰ ࣾ ෛ ୲ ֹ 
৽૿Ճܖ໿ిྗ̍Ωϩϫοτʹ͖ͭ ̑̑̌̌ԁ̌̌મ 
ϩ ͓٬͞·͕৽ͨʹిؾΛ࢖༻͠ɼ·ͨ͸ܖ໿ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹ 
Ͱɼࢪઃޙ̏೥Ҏ಺ʢͦͷ഑ిઃඋʹ͍ͭͯ๏ྩʹఆΊΒΕͨࠪݕΛ ཁ͢Δ৔߹͸ͦͷઃඋͷ֨߹ࠪݕͷ೔ʤԾ֨߹ͷ৔߹͸Ծ֨߹ͷ೔ͱ ͍ͨ͠·͢ɻʥɼͦͷଞͷ৔߹͸ͦͷઃඋͷ࢖༻։࢝ͷ೔͔Β̏೥໨ ͷಉ݄ಉ೔ͷલ೔·ͰͷؒظΛ͍͍·͢ɻʣͷ഑ిઃඋΛར༻ͯ͠ి 
ؾͷڅڙΛड͚Δͱ͖͸ɼ৽ͨʹར༻͞ΕΔ෦෼Λ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ 
഑ిઃඋͱΈͳ͠·͢ɻ 
	̏
  ࣄ޻අෛ୲ۚͷର৅ͱͳΔڅڙઃඋ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π धڅ஍఺͔Βधڅ஍఺ʹ࠷΋͍ۙڅڙมిॴͷҾग़ޱʹࢪઃ͞ΕΔ 
அ࿏ث·ͨ͸͜Εʹ૬౰͢Δثػͷෛՙଆ઀ଓ఺ʹࢸΔ·Ͱͷ഑ిઃ උ̱ ஍த഑ిઃඋͷ৔߹ 
ʢࣄ޻͜͏௕ϝʔτϧ౰ͨΓʣ 
৽૿Ճܖ໿ిྗ 
̍Ωϩϫοτ 
ʹ͖ͭ ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̒̓̍ԁ̌̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̑̏̕ԁ̌̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτͰڅڙ 
Λड͚Δ৔߹ ̏̏̌ԁ̌̌મ 
ͳ͓ɼுସ͑Λߦͳ͏৔߹ʹ͸ɼͦͷ෦෼ͷ୯Ձ͸ɼ্දͷ֘ 
౰ཝͷ୯Ձͷύʔηϯτͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
·ͨɼඪ४ిѹϘϧτɼϘϧτ·ͨ͸Ϙ 
ϧτҎ֎ͷిѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹͸ɼͦͷࣄ޻ʹཁͨ͠අ༻ͷ શֹͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̲ εϙοτωοτϫʔΫํࣜͷ͓٬͞·ʹిؾΛڅڙ͢ΔͨΊʹɼ 
౰͕ࣾ৽ͨʹ஍த഑ిઃඋΛࢪઃ͢Δ৔߹ͷࣄ޻අ͸ɼ̱ʹ͔͔ ΘΒͣɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼεϙοτωοτϫʔΫํࣜͱ͸ɼ౰͕ٕࣾज़্ɼࡁܦ্ 
ඞཁͱೝΊͨ৔߹ʹɼݪଇͱͯ̏͠ճઢͷ౰ࣾͷిઢ࿏͔Βɼͦ ΕͧΕͷճઢ͝ͱʹࢪઃ͍͍ͯͨͩͨ͠มѹثͷ̎࣍ଆ฼ઢͰৗ ࣌ฒߦͯ͠څڙΛड͚ΔํࣜΛ͍͍·͢ɻ 
ࣄ޻අ૬౰ֹʷࣄ޻͜͏௕ʷʕʕʕʷʕʕʕʕʕʕʕʕ ʕʕ  
͜ͷ৔߹ɼࣄ޻අ૬౰ֹ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̱ͷࣄ޻අ୯ՁʷʨŰƅŖŤƃŪʴŰƅŖŤƃŪʷ	ར༻ճઢ਺ʵ̍
ʩ 
	ϩ
  ౰ ࣾ ෛ ୲ ֹ 
৽૿Ճܖ໿ిྗ̍Ωϩϫοτʹ͖ͭ ̑̑̌̌ԁ̌̌મ 
ϩ ͓٬͞·͕৽ͨʹిؾΛ࢖༻͠ɼ·ͨ͸ܖ໿ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹ 
Ͱɼࢪઃޙ̏೥Ҏ಺ʢͦͷ഑ిઃඋʹ͍ͭͯ๏ྩʹఆΊΒΕͨࠪݕΛ 
ཁ͢Δ৔߹͸ͦͷઃඋͷ֨߹ࠪݕͷ೔ʤԾ֨߹ͷ৔߹͸Ծ֨߹ͷ೔ͱ 
͍ͨ͠·͢ɻʥɼͦͷଞͷ৔߹͸ͦͷઃඋͷ࢖༻։࢝ͷ೔͔Β̏೥໨ 
ͷಉ݄ಉ೔ͷલ೔·ͰͷؒظΛ͍͍·͢ɻʣͷ഑ిઃඋΛར༻ͯ͠ి 
ؾͷڅڙΛड͚Δͱ͖͸ɼ৽ͨʹར༻͞ΕΔ෦෼Λ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ 
഑ిઃඋͱΈͳ͠·͢ɻ 
	̏
  ࣄ޻අෛ୲ۚͷର৅ͱͳΔڅڙઃඋ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π धڅ஍఺͔Βधڅ஍఺ʹ࠷΋͍ۙڅڙมిॴͷҾग़ޱʹࢪઃ͞ΕΔ 
அ࿏ث·ͨ͸͜Εʹ૬౰͢Δثػͷෛՙଆ઀ଓ఺ʹࢸΔ·Ͱͷ഑ిઃ 
උ ̍ 
 ৽૿Ճܖ໿ిྗ 
ར༻ճઢ਺ʵ̍ ̍ 
 ৽૿Ճܖ໿ిྗ 
ར༻ճઢ਺ʵ̍ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ϩ ૹిઢ࿏͔Βಛผߴѹ഑ిઃඋΛ෼ذ͢Δ৔߹͸ɼधڅ஍఺͔Βध 
څ஍఺ʹ࠷΋͍ۙૹిઢ࿏ͷ઀ଓ఺·Ͱͷಛผߴѹ഑ిઃඋ 
	̐
 	̎
 ʹΑΓࣄ޻අෛ୲ۚͷର৅ͱ͓ͨ͠٬͞·͕ɼܖ໿ిྗͷݮগ࠶ޙ 
ͼܖ໿ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹Ͱɼ౰ॳʹࣄ޻අෛ୲ۚͷର৅ͱͨ͠഑ి ઃඋΛࢪઃޙ̏೥Ҏ಺ʹར༻͞ΕΔ͜ͱͱͳΔͱ͖ʹ͸ɼ౰ॳʹࣄ޻අ ෛ୲ۚͷର৅ͱͨ͠ܖ໿ిྗ·Ͱ͸ࣄ޻අෛ୲ۚͷର৅ͱ͍ͨ͠·ͤΜɻ 
	̑
  ܖ໿࢖༻ؒظ͕̍೥ະຬͷ͓٬͞·͕ɼ 	̎
 ϩͷࢪઃޙ̏೥Ҏ಺ͷ഑ి 
ઃඋʢطʹྟࣄ޻࣌අΛਃ͠ड͚͍ͯΔ഑ిઃඋΛআ͖·͢ɻʣΛܖ໿ ࢖༻ؒظʹݶͬͯར༻͞ΕΔ৔߹͸ɼ 
	̎
 Π	Π
 ʹΑΓࢉఆͨ͠ࣄ޻අΛ޻ 
ࣄඅෛ୲ۚͱͯ͠ਃ͠ड͚·͢ɻ 
	̒
  ࣍ͷݴ༿͸ɼᶞʢࣄ޻අͷෛ୲ʣͷ߲֤ʹ͓͍ͯɼͦΕͧΕ࣍ͷҙຯ 
Ͱ࢖༻͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ഑ ి ઃ උ 
ൃిॴɼมిॴ·ͨ͸ૹిઢ࿏ʢൃిॴ૬ؒޓɼมిॴ૬ؒޓ·ͨ 
͸ൃిॴͱมిॴͱͷؒΛ࿈བྷ͢Δిઢ࿏Λ͍͍·͢ɻʣ͔Βଞͷൃ ిॴ·ͨ͸มిॴΛܦͳ͍Ͱधڅ஍఺ʹࢸΔڅڙઃඋΛ͍͍ɼిઢɼ Ҿࠐઢɼอ҆૷ஔ͓Αͼ͜ΕΒΛ࣋ࢧ͠ɼ·ͨ͸ऩೲ͢Δ࡞޻෺ʢ࣋ࢧ ෺ɼ͕͍͠ɼࢧઢɼ҉͖ΐɼ؅౳Λ͍͍·͢ɻʣ͓Αͼిྗอ҆௨ ৴ઃඋ౳ΛؚΈ·͢ɻ 
ϩ ࣄ޻ ͜ ͏ ௕ 
ผද̓ʢඪ४ઃجܭ४ʣʹఆΊΔઃܭʢҎԼʮඪ४ઃܭʯͱ͍͍· 
͢ɻʣʹ΋ͱ͖ͮࢉఆ͞ΕΔधڅ஍఺͔Β࠷΋͍ۙڅڙઃඋ·Ͱͷ഑ ిઃඋͷ͜͏௕Λ͍͍ɼࡍ࣮ʹࢪઃ͞ΕΔ͜͏௕ͱ͸ҟͳΔ͜ͱ͕͋ Γ·͢ɻ 
ͳ͓ɼ୯Ґ͸ɼ̍ϝʔτϧͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼୈ̍ҐͰ 
ޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̓
 ᶞʢࣄ޻අͷෛ୲ʣͷ߲֤ʹ͓͚Δܖ໿ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹ʹ͸ɼ 
ෛՙઃඋͷ૯༰ྔͷ૿Ճʹͱ΋ͳ͍௿ѹͰిؾͷڅڙΛड͚͍͓ͯͨ٬ ͞·͕৽ͨʹߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ΛؚΈ·͢ɻ ϩ ૹిઢ࿏͔Βಛผߴѹ഑ిઃඋΛ෼ذ͢Δ৔߹͸ɼधڅ஍఺͔Βध 
څ஍఺ʹ࠷΋͍ۙૹిઢ࿏ͷ઀ଓ఺·Ͱͷಛผߴѹ഑ిઃඋ 
	̐
 	̎
 ʹΑΓࣄ޻අෛ୲ۚͷର৅ͱ͓ͨ͠٬͞·͕ɼܖ໿ిྗͷݮগ࠶ޙ 
ͼܖ໿ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹Ͱɼ౰ॳʹࣄ޻අෛ୲ۚͷର৅ͱͨ͠഑ి ઃඋΛࢪઃޙ̏೥Ҏ಺ʹར༻͞ΕΔ͜ͱͱͳΔͱ͖ʹ͸ɼ౰ॳʹࣄ޻අ ෛ୲ۚͷର৅ͱͨ͠ܖ໿ిྗ·Ͱ͸ࣄ޻අෛ୲ۚͷର৅ͱ͍ͨ͠·ͤΜɻ 
	̑
  ܖ໿࢖༻ؒظ͕̍೥ະຬͷ͓٬͞·͕ɼ 	̎
 ϩͷࢪઃޙ̏೥Ҏ಺ͷ഑ి 
ઃඋʢطʹྟࣄ޻࣌අΛਃ͠ड͚͍ͯΔ഑ిઃඋΛআ͖·͢ɻʣΛܖ໿ ࢖༻ؒظʹݶͬͯར༻͞ΕΔ৔߹͸ɼ 
	̎
 Π	Π
 ʹΑΓࢉఆͨ͠ࣄ޻අΛ޻ 
ࣄඅෛ୲ۚͱͯ͠ਃ͠ड͚·͢ɻ 
	̒
  ࣍ͷݴ༿͸ɼᶞʢࣄ޻අͷෛ୲ʣͷ߲֤ʹ͓͍ͯɼͦΕͧΕ࣍ͷҙຯ 
Ͱ࢖༻͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ഑ ి ઃ උ 
ൃిॴɼมిॴ·ͨ͸ૹిઢ࿏ʢൃిॴ૬ؒޓɼมిॴ૬ؒޓ·ͨ 
͸ൃిॴͱมిॴͱͷؒΛ࿈བྷ͢Δిઢ࿏Λ͍͍·͢ɻʣ͔Βଞͷൃ ిॴ·ͨ͸มిॴΛܦͳ͍Ͱधڅ஍఺ʹࢸΔڅڙઃඋΛ͍͍ɼిઢɼ Ҿࠐઢɼอ҆૷ஔ͓Αͼ͜ΕΒΛ࣋ࢧ͠ɼ·ͨ͸ऩೲ͢Δ࡞޻෺ʢ࣋ࢧ ෺ɼ͕͍͠ɼࢧઢɼ҉͖ΐɼ؅౳Λ͍͍·͢ɻʣ͓Αͼిྗอ҆௨ ৴ઃඋ౳ΛؚΈ·͢ɻ 
ϩ ࣄ޻ ͜ ͏ ௕ 
ผද ̓̔ʢඪ४ઃجܭ४ʣʹఆΊΔઃܭʢҎԼʮඪ४ઃܭʯͱ͍͍ 
·͢ɻʣʹ΋ͱ͖ͮࢉఆ͞ΕΔधڅ஍఺͔Β࠷΋͍ۙڅڙઃඋ·Ͱͷ 
഑ిઃඋͷ͜͏௕Λ͍͍ɼࡍ࣮ʹࢪઃ͞ΕΔ͜͏௕ͱ͸ҟͳΔ͜ͱ͕ ͋Γ·͢ɻ 
ͳ͓ɼ୯Ґ͸ɼ̍ϝʔτϧͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼୈ̍ҐͰ 
ޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̓
 ᶞʢࣄ޻අͷෛ୲ʣͷ߲֤ʹ͓͚Δܖ໿ిྗΛ૿Ճ͞ΕΔ৔߹ʹ͸ɼ 
ෛՙઃඋͷ૯༰ྔͷ૿Ճʹͱ΋ͳ͍௿ѹͰిؾͷڅڙΛड͚͍͓ͯͨ٬ 
͞·͕৽ͨʹߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ΛؚΈ·͢ɻ 
 ಛผڅڙઃඋ౳ͷࣄ޻අͷࢉఆ 
ʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ͓ΑͼʢڅڙઃඋΛมߋ͢Δ৔߹ 
ͷࣄ޻අෛ୲ۚʣͷ৔߹ͷࣄ޻අ͸ɼ࣍ʹΑΓࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̍
  ࣄ޻අ͸ɼ͓٬͞·͕ඪ४ઃܭΛ͑͜ΔઃܭʹΑΔ͜ͱΛر๬͞ΕΔ 
৔߹Λআ͖ɼ࣍ʹΑΓࢉఆͨ͠ඪ४ઃࣄ޻ܭඅͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ඪ४ઃࣄ޻ܭඅ͸ɼࣄ޻අෛ୲ۚͷର৅ͱͳΔڅڙઃඋͷࣄ޻ʹཁ 
͢Δࡐྉඅɼ޻අ͓ΑͼॾֻΓʢଌྔ؂ಜඅɼॾܦඅɼิঈඅɼݐઃ ෼୲ؔ࿈අ͓Αͼͦͷଞͷඅ༻ΛؚΈ·͢ɻʣͷֹܭ߹ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼఫࣄ޻ڈ͕͋Δ৔߹͸ɼͦͷֹܭ߹͔Βఫޙڈͷࡐࢿͷ࢒ଘ 
ՁֹΛࠩ͠Ҿֹ͍ͨۚʹɼఫڈ͢Δ৔߹ͷॾ޻අʢॾֻΓΛؚΈ·  ಛผڅڙઃඋ౳ͷࣄ޻අͷࢉఆ 
ʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ͓ΑͼʢڅڙઃඋΛมߋ͢Δ৔߹ 
ͷࣄ޻අෛ୲ۚʣͷ৔߹ͷࣄ޻අ͸ɼ࣍ʹΑΓࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̍
  ࣄ޻අ͸ɼ͓٬͞·͕ඪ४ઃܭΛ͑͜ΔઃܭʹΑΔ͜ͱΛر๬͞ΕΔ 
৔߹Λআ͖ɼ࣍ʹΑΓࢉఆͨ͠ඪ४ઃࣄ޻ܭඅͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π ඪ४ઃࣄ޻ܭඅ͸ɼࣄ޻අෛ୲ۚͷର৅ͱͳΔڅڙઃඋͷࣄ޻ʹཁ 
͢Δࡐྉඅɼ޻අ͓ΑͼॾֻΓʢଌྔ؂ಜඅɼॾܦඅɼิঈඅɼݐઃ 
෼୲ؔ࿈අ͓Αͼͦͷଞͷඅ༻ΛؚΈ·͢ɻʣͷֹܭ߹ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼఫࣄ޻ڈ͕͋Δ৔߹͸ɼͦͷֹܭ߹͔Βఫޙڈͷࡐࢿͷ࢒ଘ 
ՁֹΛࠩ͠Ҿֹ͍ͨۚʹɼఫڈ͢Δ৔߹ͷॾ޻අʢॾֻΓΛؚΈ· 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
͢ɻʣΛՃֹ͑ͨۚͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ࡐྉඅ͸ɼ෷ग़࣌ͷ୯ՁʢిۀࣄؾձنܭଇʹఆΊΒΕͨํ๏ʹ 
Αͬͯࢉग़ͨ͠ஷଂ඼ͷ෷ग़୯Ձ౳Λ͍͍·͢ɻʣʹΑͬͯࢉఆ͍ͨ ͠·͢ɻ 
ϋ ౔஍අʢిۀࣄؾձنܭଇʹఆΊΒΕͨݻఆ࢈ࢿ౔஍ͱͯ͠ܭ্͞ 
ΕΔֹۚΛ͍͍·͢ɻʣ͸ɼࣄ޻අʹؚΈ·ͤΜɻͨͩ͠ɼՍۭ഑ి ઢ࿏ͷܦա஍ʹ஍໾ݖΛઃఆ͢Δ৔߹͸ɼͦͷઃఆʹͱ΋ͳ͏අ༻ ʢ஍໾ݖͷొهʹཁ͢Δඅ༻Λআ͖·͢ɻʣͷύʔηϯτʹ૬౰͢ ΔֹۚΛࣄ޻අʹؚΈ·͢ɻ 
χ Սۭ഑ిઢ࿏ͷܦա஍ʹݐ଄෺ͷߏஙɼ஛໦ͷ২࠿౳ిઢ࿏ʹࢧো 
Λٴ΅͢ߦҝΛߦͳΘͳ͍͜ͱΛ৚݅ͱ͢Δิঈܖ໿Λక݁͢Δ৔߹ ͸ɼͦͷઢԼิঈඅͷύʔηϯτʹ૬౰͢ΔֹۚΛࣄ޻අʹؚΈ· ͢ɻ 
ϗ ࢒஍ิঈඅ͸ɼิঈඅͱ໌Β͔ʹ۠෼͞Ε͍ͯΔ৔߹ʹݶΓɼࣄ޻ 
අʹؚΈ·͢ɻ 
ϔ ݐઃ෼୲ؔ࿈අ͸ɼؒظࣄ޻͕݄Ҏ্Λཁ͠ɼ͔ͭɼࣄ޻අ͕ 
ԯԁҎ্ͷ৔߹ʹݶΓɼࣄ޻අʹؚΈ·͢ɻ 
τ ͓٬͞·ͷر๬ʹΑΓ࢑ఆతʹར༻͞ΕΔڅڙઃඋΛࢪઃ͢Δ৔߹ 
ͷࣄ޻අ͸ɼʢྟࣄ޻࣌අʣʹ४ͯ͡ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ͓٬͞·͕ඪ४ઃܭΛ͑͜ΔઃܭʹΑΔ͜ͱΛر๬͞ΕΔ৔߹ͷࣄ޻ 
අ͸ɼ 	̍
 ʹ४ͯ͡ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̍
 Πͷඪ४ઃࣄ޻ܭඅΛ͜ 
͑Δֹۚ͸ɼࣄ޻ࡍ࣮අ͔Βඪ४ઃࣄ޻ܭඅΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠ ·͢ɻ 
	̏
  ʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̍
 Π·ͨ͸ϩ 	Π
 ͷ৔߹Ͱɼͦͷ޻ 
ࣄඅΛʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̍
 ΠʹఆΊΔ௒ա͜͏௕̍ 
ϝʔτϧ౰ͨΓͷֹۚ·ͨ͸ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 Π	Π
 
ʹఆΊΔࣄ޻අ୯Ձʹ΋ͱ͍ͮͯࢉఆ͢Δ͜ͱ͕ద౰ͱೝΊΒΕΔͱ͖ 
͸ɼ 	̍
 ͓Αͼ 	̎
 ʹ͔͔ΘΒͣɼඪ४ઃܭΛ͑͜ΔઃܭͰࢪઃ͞ΕΔڅڙ 
ઃඋͷࣄ޻අ͓Αͼඪ४ઃࣄ޻ܭඅΛ͍ͣΕ΋ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻ අෛ୲ۚʣ 
	̍
 Π·ͨ͸ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 Π	Π
 ʹ΋ͱ 
͍ͮͯࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ௒ա͜͏௕̍ϝʔτϧ౰ͨΓͷֹۚ 
Λ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ిઃඋͷશࣄ޻͜͏௕ʹద༻ͯ͠ࣄ޻අΛࢉఆ͍ ͨ͠·͢ɻ ͢ɻʣΛՃֹ͑ͨۚͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ࡐྉඅ͸ɼ෷ग़࣌ͷ୯ՁʢిۀࣄؾձنܭଇʹఆΊΒΕͨํ๏ʹ 
Αͬͯࢉग़ͨ͠ஷଂ඼ͷ෷ग़୯Ձ౳Λ͍͍·͢ɻʣʹΑͬͯࢉఆ͍ͨ ͠·͢ɻ 
ϋ ౔஍අʢిۀࣄؾձنܭଇʹఆΊΒΕͨݻఆ࢈ࢿ౔஍ͱͯ͠ܭ্͞ 
ΕΔֹۚΛ͍͍·͢ɻʣ͸ɼࣄ޻අʹؚΈ·ͤΜɻͨͩ͠ɼՍۭ഑ి ઢ࿏ͷܦա஍ʹ஍໾ݖΛઃఆ͢Δ৔߹͸ɼͦͷઃఆʹͱ΋ͳ͏අ༻ ʢ஍໾ݖͷొهʹཁ͢Δඅ༻Λআ͖·͢ɻʣͷύʔηϯτʹ૬౰͢ ΔֹۚΛࣄ޻අʹؚΈ·͢ɻ 
χ Սۭ഑ిઢ࿏ͷܦա஍ʹݐ଄෺ͷߏஙɼ஛໦ͷ২࠿౳ిઢ࿏ʹࢧো 
Λٴ΅͢ߦҝΛߦͳΘͳ͍͜ͱΛ৚݅ͱ͢Δิঈܖ໿Λక݁͢Δ৔߹ ͸ɼͦͷઢԼิঈඅͷύʔηϯτʹ૬౰͢ΔֹۚΛࣄ޻අʹؚΈ· ͢ɻ 
ϗ ࢒஍ิঈඅ͸ɼิঈඅͱ໌Β͔ʹ۠෼͞Ε͍ͯΔ৔߹ʹݶΓɼࣄ޻ 
අʹؚΈ·͢ɻ 
ϔ ݐઃ෼୲ؔ࿈අ͸ɼؒظࣄ޻͕݄Ҏ্Λཁ͠ɼ͔ͭɼࣄ޻අ͕ 
ԯԁҎ্ͷ৔߹ʹݶΓɼࣄ޻අʹؚΈ·͢ɻ 
τ ͓٬͞·ͷر๬ʹΑΓ࢑ఆతʹར༻͞ΕΔڅڙઃඋΛࢪઃ͢Δ৔߹ 
ͷࣄ޻අ͸ɼʢྟࣄ޻࣌අʣʹ४ͯ͡ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ͓٬͞·͕ඪ४ઃܭΛ͑͜ΔઃܭʹΑΔ͜ͱΛر๬͞ΕΔ৔߹ͷࣄ޻ 
අ͸ɼ 	̍
 ʹ४ͯ͡ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̍
 Πͷඪ४ઃࣄ޻ܭඅΛ͜ 
͑Δֹۚ͸ɼࣄ޻ࡍ࣮අ͔Βඪ४ઃࣄ޻ܭඅΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠ ·͢ɻ 
	̏
  ʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̍
 Π·ͨ͸ϩ 	Π
 ͷ৔߹Ͱɼͦͷ޻ 
ࣄඅΛʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̍
 ΠʹఆΊΔ௒ա͜͏௕̍ 
ϝʔτϧ౰ͨΓͷֹۚ·ͨ͸ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 Π	Π
 
ʹఆΊΔࣄ޻අ୯Ձʹ΋ͱ͍ͮͯࢉఆ͢Δ͜ͱ͕ద౰ͱೝΊΒΕΔͱ͖ 
͸ɼ 	̍
 ͓Αͼ 	̎
 ʹ͔͔ΘΒͣɼඪ४ઃܭΛ͑͜ΔઃܭͰࢪઃ͞ΕΔڅڙ 
ઃඋͷࣄ޻අ͓Αͼඪ४ઃࣄ޻ܭඅΛ͍ͣΕ΋ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻ 
අෛ୲ۚʣ 	̍
 Π·ͨ͸ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 Π	Π
 ʹ΋ͱ 
͍ͮͯࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ௒ա͜͏௕̍ϝʔτϧ౰ͨΓͷֹۚ 
Λ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ిઃඋͷશࣄ޻͜͏௕ʹద༻ͯ͠ࣄ޻අΛࢉఆ͍ 
ͨ͠·͢ɻ 
	̐
  ౰͕ࣾকདྷͷधཁΛߟྀͯ͋͠Β͔͡Ίࢪઃͨ͠మౝɼ؅࿏౳Λར༻ 
ͯ͠ిؾΛڅڙ͢Δ৔߹͸ɼ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔిઢ࿏ʹඞཁͱ͞ΕΔճ ઢ਺ɼ؅࿏޸਺౳ʹԠͯ࣍͡ʹΑΓࢉఆֹͨۚ͠Λిઢ࿏ͷࣄ޻අʹࢉ ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π మౝΛར༻ͯ͠ిؾΛڅڙ͢Δ৔	߹ ̐
  ౰͕ࣾকདྷͷधཁΛߟྀͯ͋͠Β͔͡Ίࢪઃͨ͠మౝɼ؅࿏౳Λར༻ 
ͯ͠ిؾΛڅڙ͢Δ৔߹͸ɼ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔిઢ࿏ʹඞཁͱ͞ΕΔճ 
ઢ਺ɼ؅࿏޸਺౳ʹԠͯ࣍͡ʹΑΓࢉఆֹͨۚ͠Λిઢ࿏ͷࣄ޻අʹࢉ 
ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
Π మౝΛར༻ͯ͠ిؾΛڅڙ͢Δ৔߹ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ࣄ޻අʷʕʕʕʕʕʕʕ 
ϩ ؅࿏౳Λར༻ͯ͠ిؾΛڅڙ͢Δ৔߹ 
ࣄ޻අʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ 
	̑
  ౰͕ࣾಛผߴѹͰڅڙ͢Δిؾʹ͍ͭͯɼࢪઃޙ̏೥Ҏ಺ͷ഑ిઃඋ 
Λར༻͢Δ৔߹͸ɼ৽ͨʹར༻͞ΕΔ෦෼Λ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ిઃඋ 
ͱΈͳ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ͷࣄ޻අ͸ɼʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 Π
	Π
 ʹ४ͯ͡ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̒
  ʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 ͷ৔߹Ͱɼͦͷࣄ޻අΛʢҰ 
ൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̍
 ΠʹఆΊΔ௒ա͜͏௕̍ϝʔτϧ౰ͨΓ 
ͷֹۚ·ͨ͸ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 Π	Π
 ʹఆΊΔࣄ޻අ 
୯Ձ͓ΑͼʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͢Δ͜ 
ͱ͕ద౰ͱೝΊΒΕΔͱ͖͸ɼ 	̍
 ͓Αͼ 	̎
 ʹ͔͔ΘΒͣɼͦͷࣄ޻අΛ 
ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̍
 ΠʹఆΊΔ௒ա͜͏௕̍ϝʔτϧ 
౰ͨΓͷֹۚ·ͨ͸ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 Π	Π
 ʹఆΊΔ 
ࣄ޻අ୯Ձ͓ΑͼʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 ϩʹΑͬͯࢉఆ 
͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ௒ա͜͏௕̍ϝʔτϧ౰ͨΓͷֹۚΛ৽ͨʹࢪ ઃ͞ΕΔ഑ిઃඋͷશࣄ޻͜͏௕ʹద༻ͯ͠ࣄ޻අΛࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼʢ࠷ऴอো༧උిྗʣʹΑͬͯిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʢಛ 
ผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹݶΓ·͢ɻʣͰɼ഑ిઃඋʢઐ༻څڙ ઃඋ͓Αͼ༧උڅڙઃඋΛআ͖·͢ɻʣͱ༧උڅڙઃඋͱΛಉҰ࣋ࢧ ෺ʹಉ࣌ʹࢪઃ͢Δͱ͖ͷ༧උڅڙઃඋͷࣄ޻අ͸ɼʢҰൠڅڙઃඋ ͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 
	̎
 Π	Π
 ͷ֘౰ཝͷ୯ՁͷύʔηϯτΛద༻ͯ͠ࢉఆ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
	̓
  ߴѹͰڅڙ͢Δ৔߹Ͱɼࣄ޻අΛ౰͕ࣾఆΊΔ୯Ґ౰ͨΓͷֹۚʹ΋ ࣄ޻අʷʕʕʕʕʕʕʕ 
ϩ ؅࿏౳Λར༻ͯ͠ిؾΛڅڙ͢Δ৔߹ 
ࣄ޻අʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ 
	̑
  ౰͕ࣾಛผߴѹͰڅڙ͢Δిؾʹ͍ͭͯɼࢪઃޙ̏೥Ҏ಺ͷ഑ిઃඋ 
Λར༻͢Δ৔߹͸ɼ৽ͨʹར༻͞ΕΔ෦෼Λ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ిઃඋ 
ͱΈͳ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ͷࣄ޻අ͸ɼʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 Π
	Π
 ʹ४ͯ͡ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̒
 ʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 ͷ৔߹Ͱɼͦͷࣄ޻අΛʢҰ 
ൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̍
 ΠʹఆΊΔ௒ա͜͏௕̍ϝʔτϧ౰ͨΓ 
ͷֹۚ·ͨ͸ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 Π	Π
 ʹఆΊΔࣄ޻අ 
୯Ձ͓ΑͼʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͢Δ͜ 
ͱ͕ద౰ͱೝΊΒΕΔͱ͖͸ɼ 	̍
 ͓Αͼ 	̎
 ʹ͔͔ΘΒͣɼͦͷࣄ޻අΛ 
ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̍
 ΠʹఆΊΔ௒ա͜͏௕̍ϝʔτϧ 
౰ͨΓͷֹۚ·ͨ͸ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 Π	Π
 ʹఆΊΔ 
ࣄ޻අ୯Ձ͓ΑͼʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 ϩʹΑͬͯࢉఆ 
͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ௒ա͜͏௕̍ϝʔτϧ౰ͨΓͷֹۚΛ৽ͨʹࢪ 
ઃ͞ΕΔ഑ిઃඋͷશࣄ޻͜͏௕ʹద༻ͯ͠ࣄ޻අΛࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 ͷ৔߹ͷࣄ޻අ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γ 
ͱ͍ͨ͠·͢ɻ Π ߴѹͰڅڙ͢Δ৔߹ 
ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 
	̍
 ΠʹఆΊΔ௒ա͜͏௕̍ϝʔ 
τϧ౰ͨΓͷֹۚʹ΋ͱ͍ͮͯࢉఆ͢Δ͜ͱ͕ద౰ͱೝΊΒΕΔ৔߹ ͸ɼ 
	̍
 ͓Αͼ 	̎
 ʹ͔͔ΘΒͣɼͦͷࣄ޻අΛʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻ 
අෛ୲ۚʣ 	̍
 Πʹ΋ͱ͍ͮͯࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ௒ա͜͏௕ 
̍ϝʔτϧ౰ͨΓͷֹۚΛ৽ͨʹࢪઃ͞ΕΔ഑ిઃඋͷશࣄ޻͜͏௕ 
ʹద༻ͯ͠ࣄ޻අΛࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ಛผߴѹͰڅڙ͢Δ৔߹ 
͓٬͞·͕ඪ४ઃܭΛ͑͜ΔઃܭʹΑΔ͜ͱΛر๬͞ΕΔ৔߹Λআ 
͖ɼ 	̍
 ʹ͔͔ΘΒͣɼʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 	̎
 Π	Π
 ʹ  
Αͬͯࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼʢ࠷ऴอো༧උిྗʣʹΑͬͯిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ 
ʢಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹݶΓ·͢ɻʣ Ͱɼ഑ిઃඋ 
ʢઐ༻څڙઃඋ͓Αͼ༧උڅڙઃඋΛআ͖·͢ɻʣͱ༧උڅڙઃඋͱ 
ΛಉҰ࣋ࢧ෺ʹಉ࣌ʹࢪઃ͢Δͱ͖ͷ༧උڅڙઃඋͷࣄ޻අ͸ɼ ʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ 
	̎
 Π	Π
 ͷ֘౰ཝͷ୯Ձͷύʔηϯ 
τΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̓
  ߴѹͰڅڙ͢Δ৔߹Ͱɼࣄ޻අΛ౰͕ࣾఆΊΔ୯Ґ౰ͨΓͷֹۚʹ΋ ࢖༻ճઢ਺ 
ࢪઃճઢ਺ 
࢖ ༻ ޸ ਺ 
ࢪઃ޸਺ʵ༧උ޸਺ ࢖༻ճઢ਺ 
ࢪઃճઢ਺ 
࢖ ༻ ޸ ਺ 
ࢪઃ޸਺ʵ༧උ޸਺ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ͱ͍ͮͯࢉఆ͢Δ͜ͱ͕ద౰ͱೝΊΒΕΔͱ͖ʢ 	̏
 ͓Αͼ 	̒
 ͷ৔߹Λআ 
͖·͢ɻʣ͸ɼ 	̍
 ͓Αͼ 	̎
 ʹ͔͔ΘΒͣɼࣄ޻අΛ౰ֹۚ֘ʹ΋ͱ͍ͮ 
ͯࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̔
  ಛྫ۠Ҭ౳ͷ͓٬͞·͕৽ͨʹిؾΛ࢖༻͠ɼ·ͨ͸ܖ໿ిྗΛ૿Ճ 
͞ΕΔ৔߹ʢ৽ͨʹిؾΛ࢖༻͞ΕΔ৔߹Ͱɼ౰֘ిؾΛ࢖༻͞ΕΔલ ͔ΒҾ͖ଓ͖౰ࣾͷڅڙઃඋΛར༻͞Εɼ͔ͭɼԼҐͷڅڙిѹʹมߋ ͞ΕΔͱ͖Λআ͖·͢ɻʣͰɼ͜Εʹͱ΋ͳ͍౰͕ࣾ৽ͨʹڅڙઃඋΛ ࢪઃ͢Δͱ͖ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ·ͨ͸ ʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣʹ͔͔ΘΒͣɼͦͷࣄ޻අͷશֹΛ 
ࣄ޻අෛ୲ۚͱͯ͠ਃ͠ड͚·͢ɻ 
ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ͷࣄ޻අෛ୲ۚ͸ɼʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ 
ۚʣͷ৔߹ʹ४ͯ͡ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ ͱ͍ͮͯࢉఆ͢Δ͜ͱ͕ద౰ͱೝΊΒΕΔͱ͖ʢ 
	̏
 ͓Αͼ 	̒
 ͷ৔߹Λআ 
͖·͢ɻʣ͸ɼ 	̍
 ͓Αͼ 	̎
 ʹ͔͔ΘΒͣɼࣄ޻අΛ౰ֹۚ֘ʹ΋ͱ͍ͮ 
ͯࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̔
  ಛྫ۠Ҭ౳ͷ͓٬͞·͕৽ͨʹిؾΛ࢖༻͠ɼ·ͨ͸ܖ໿ిྗΛ૿Ճ 
͞ΕΔ৔߹ʢ৽ͨʹిؾΛ࢖༻͞ΕΔ৔߹Ͱɼ౰֘ిؾΛ࢖༻͞ΕΔલ ͔ΒҾ͖ଓ͖౰ࣾͷڅڙઃඋΛར༻͞Εɼ͔ͭɼԼҐͷڅڙిѹʹมߋ ͞ΕΔͱ͖Λআ͖·͢ɻʣͰɼ͜Εʹͱ΋ͳ͍౰͕ࣾ৽ͨʹڅڙઃඋΛ ࢪઃ͢Δͱ͖ʹ͸ɼ౰ࣾ͸ɼʢҰൠڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣ·ͨ͸ ʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ۚʣʹ͔͔ΘΒͣɼͦͷࣄ޻අͷશֹΛ 
ࣄ޻අෛ୲ۚͱͯ͠ਃ͠ड͚·͢ɻ 
ͳ͓ɼ͜ͷ৔߹ͷࣄ޻අෛ୲ۚ͸ɼʢಛผڅڙઃඋͷࣄ޻අෛ୲ 
ۚʣͷ৔߹ʹ४ͯ͡ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ෟ        ଇ ෟ        ଇ 
̍ ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺ͷظࢪ࣮೔ 
͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺͸ɼྩ࿨̐೥̐݄೔͔Βࢪ࣮͍ͨ͠·͢ɻ ̍ ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺ͷظࢪ࣮೔ 
͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺͸ɼྩ࿨̐೥ ̐̕݄ ̍೔͔Βࢪ࣮͍ͨ͠·͢ɻ 
̏ ଛࣦ཰·ͨ͸ୗૹྉۚ཰ͷมߋʹͱ΋ͳ͏੾ସાஔ 
ผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̍
 ϩʹఆΊΔଛࣦ཰·ͨ͸ϋʹఆΊΔୗૹྉۚ 
཰͕ɼࢢ֤৔Ձ֨ௐ੔୯Ձద༻ؒظதʹมߋ͞Εͨ৔߹͸ɼࢢ֤৔Ձ֨ௐ ੔୯Ձద༻ؒظͷظ࢝ʹద༻͞Ε͍ͯΔ஋·ͨ͸ྉۚ཰ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̐ ͜ͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺ͷࢪ࣮ʹͱ΋ͳ͏੾ସાஔ 
ྩ࿨̐೥݄̍̕೔ʹࢧ෷ٛ຿͕ൃੜ͢Δྉ͓ۚΑͼʢݕ਑೔ʣ 
	̍
 ʹ͓ 
͍ͯɼ౰͕͓ࣾ٬͞·͝ͱʹ͋Β͔͡Ίݕ਑೔ʢݕ਑ͷج४ͱͳΔ೔͓Α ͼٳ೔౳Λߟྀͯ͠ఆΊ·͢ɻʣΛ͓஌Βͤ͢Δ৔߹Ͱɼྩ࿨̐೥݄̎̕ ೔͔Βྩ࿨̐೥̕݄೔·Ͱͷؒʹࢧ෷ٛ຿͕ൃੜ͢Δྉۚʢ౰ݕ֘਑೔ ͷཌ೔Ҏ߱ʹधܖڅ໿͕ফ໓ͨ͠৔߹Λআ͖·͢ɻʣͷࢉఆʹ͓͚Δࢢ৔ Ձ֨ௐ੔୯Ձ͸ɼผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 
	̍
 ϗʹ͔͔ΘΒͣɼྵͱ͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ผ        ද ผ        ද 
̍ ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ 
	̍
  ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯Ձ 
࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯Ձ͸ɼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔಛผ 
ાஔ๏ୈ৚ୈ߲̎ʹఆΊΔೲ෇ۚ୯Ձʹ૬౰͢Δֹۚͱ͠ɼ࠶ੜՄೳ ΤωϧΪʔిؾͷར༻ͷଅਐʹؔ͢Δಛผાஔ๏ୈࡾेೋ৚ୈೋ߲ͷن ఆʹج͖ͮೲ෇ۚ୯ՁΛఆΊΔࣔࠂʢҎԼʮೲ෇ۚ୯ՁΛఆΊΔࣔࠂʯ ͱ͍͍·͢ɻʣʹΑΓఆΊ·͢ɻ 
ͳ͓ɼ౰ࣾ͸ɼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯ՁΛ͋Β͔͡Ί 
౰ࣾͷࣄ຿ॴʹࣔܝ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯Ձͷద༻ 
Π 	̍
 ʹఆΊΔ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯Ձ͸ɼϩ͓Αͼϋ 
ͷ৔߹Λআ͖ɼ౰࠶֘ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯Ձʹ܎Δೲ ෇ۚ୯ՁΛఆΊΔࣔࠂ͕ͳ͞Εͨ೥ͷ݄̐ͷݕ਑೔͔Βཌ೥ͷ݄̐ͷ ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظʹ࢖༻͞ΕΔిؾʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞·ʹ 
ܭྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼϋͷ৔߹Λআ͖ɼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔ ൃిଅਐො՝ۚ୯Ձͷద༻ؒظ͸ɼΠʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ 
ͷ৔߹ɼΠʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϋ ܖ໿छผ͝ͱͷܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ͓٬͞··ͨ͸ಛ 
ผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ͓٬͞·ʢ౰͓֘٬͞·ʹ܎Δ࠷ऴอো ༧උిྗΛؚΈ·͢ɻʣͰɼݕ਑೔͕ຖ݄ॳ೔ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯ͸ɼ ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯Ձͷద༻ؒظ͸ɼΠʹ४ͣΔ΋ ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼΠʹ͍͏݄̐ͷݕ਑೔͸ɼ݄̑̍೔ͱ͍ ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚͷࢉఆ 
Π࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹ 	̍
 
ʹఆΊΔ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ 
͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ࠷ऴอো༧උిྗͷ৔߹ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹ͖ͭɼͦ 
ͷ͓٬͞·ͷৗڅڙ࣌෼ͷ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚͱ͋Θ ͤͯࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼৗڅڙ࣌෼ͱҟͳͬͨిѹͰڅڙΛड ͚Δͱ͖ʹ͸ɼ࢖༻ిྗྔ͸ɼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚͷ ࢉఆ্ɼৗڅڙ࣌෼ͷిѹͱಉҐͷిѹʹࢉ׵͢ΔͨΊͷଛࣦ཰ʢ̏ ύʔηϯτͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͰमਖ਼ͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
·ͨɼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚͷ୯Ґ͸ɼ̍ԁͱ͠ɼͦ ̍ ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ 
	̍
  ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯Ձ 
࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯Ձ͸ɼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔಛผ 
ાஔ๏ୈ৚ୈ߲̎ʹఆΊΔೲ෇ۚ୯Ձʹ૬౰͢Δֹۚͱ͠ɼ࠶ੜՄೳ ΤωϧΪʔిؾͷར༻ͷଅਐʹؔ͢Δಛผાஔ๏ୈࡾेೋ৚ୈೋ߲ͷن ఆʹج͖ͮೲ෇ۚ୯ՁΛఆΊΔࣔࠂʢҎԼʮೲ෇ۚ୯ՁΛఆΊΔࣔࠂʯ ͱ͍͍·͢ɻʣʹΑΓఆΊ·͢ɻ 
ͳ͓ɼ౰ࣾ͸ɼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯ՁΛ ͋Β͔͡Ί 
౰ࣾͷࣄ຿ॴʹࣔܝ ΠϯλʔωοτΛར༻͢Δํ๏౳ʹΑΓ͓஌Βͤ ͍
ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯Ձͷద༻ 
Π 	̍
 ʹఆΊΔ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯Ձ͸ɼϩ͓Αͼϋ 
ͷ৔߹Λআ͖ɼ౰࠶֘ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯Ձʹ܎Δೲ ෇ۚ୯ՁΛఆΊΔࣔࠂ͕ͳ͞Εͨ೥ͷ݄̐ͷݕ਑೔͔Βཌ೥ͷ݄̐ͷ ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظʹ࢖༻͞ΕΔిؾʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞·ʹ 
ܭྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼϋͷ৔߹Λআ͖ɼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔ ൃిଅਐො՝ۚ୯Ձͷద༻ؒظ͸ɼΠʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ ͷ৔߹ɼΠʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϋ ܖ໿छผ͝ͱͷܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ͓٬͞··ͨ͸ಛ 
ผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ͓٬͞·ʢ౰͓֘٬͞·ʹ܎Δ࠷ऴอো ༧උిྗΛؚΈ·͢ɻʣͰɼݕ਑೔͕ຖ݄ॳ೔ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯ͸ɼ 
࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯Ձͷద༻ؒظ͸ɼΠʹ४ͣΔ΋ 
ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼΠʹ͍͏݄̐ͷݕ਑೔͸ɼ݄̑̍೔ͱ͍ 
ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚͷࢉఆ 
Π࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹ 	̍
 
ʹఆΊΔ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ 
͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ࠷ऴอো༧උిྗͷ৔߹ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹ͖ͭɼͦ 
ͷ͓٬͞·ͷৗڅڙ࣌෼ͷ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚͱ͋Θ 
ͤͯࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼৗڅڙ࣌෼ͱҟͳͬͨిѹͰڅڙΛड ͚Δͱ͖ʹ͸ɼ࢖༻ిྗྔ͸ɼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚͷ 
ࢉఆ্ɼৗڅڙ࣌෼ͷిѹͱಉҐͷిѹʹࢉ׵͢ΔͨΊͷଛࣦ཰ʢ̏ 
ύʔηϯτͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͰमਖ਼ͨ͠΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
·ͨɼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚͷ୯Ґ͸ɼ̍ԁͱ͠ɼͦ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ͷ୺਺͸ɼ੾Γࣺͯ·͢ɻ 
ϩ ͓٬͞·ͷۀࣄॴ͕࠶ੜՄೳΤωϧΪʔಛผાஔ๏ୈ৚ୈ߲̍ͷ 
نఆʹΑΓೝఆΛड͚ͨ৔߹Ͱɼ͓٬͞·͔Β౰ࣾʹͦͷࢫΛਃ͠ग़ ͍͍ͯͨͩͨͱ͖ͷ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ͸ɼ࣍ͷͱ͓ Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
 	ϩ
 ͓Αͼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ͓٬͞·͔Βͷਃग़ͷ௚ޙͷ݄̐ͷݕ 
਑೔͔Βཌ೥ͷ݄̐ͷݕ਑೔ʢ͓٬͞·ͷۀࣄॴ͕࠶ੜՄೳΤωϧ Ϊʔಛผાஔ๏ୈ৚ୈ߲̑·ͨ͸ୈ߲̒ͷنఆʹΑΓೝఆΛऔΓ ফ͞Εͨ৔߹͸ɼͦͷ௚ޙͷݕ਑೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͷલ೔·Ͱͷ 
ؒظʹ౰ۀࣄ֘ॴͰ࢖༻͞ΕΔిؾʹ܎Δ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃి 
ଅਐො՝ۚ͸ɼΠʹ͔͔ΘΒͣɼΠʹΑͬͯ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃ ిଅਐො՝ۚͱͯ͠ࢉఆ͞Εֹ͔ͨۚΒɼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔಛผ ાஔ๏ୈ৚ୈ߲̏ୈ̍߸ʹΑͬͯࢉఆ͞Εֹͨۚʹ࠶ੜՄೳΤω ϧΪʔಛผાஔ๏ୈ৚ୈ߲̏ୈ̎߸ʹنఆ͢Δ੓ྩͰఆΊΔ߹ׂ ͱͯ͠࠶ੜՄೳΤωϧΪʔిؾͷར༻ͷଅਐʹؔ͢Δಛผાஔ๏ߦࢪ ྩʹఆΊΔ߹ׂΛ৐ֹͯ͑ͨۚ͡ʢҎԼʮݮ໔ֹʯͱ͍͍· ͢ɻʣΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼݮ໔ֹͷ୯Ґ͸ɼ̍ԁͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼ੾Γࣺͯ·͢ɻ 
	ϩ
  ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞· 
ʹܭྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ 	Π
 ʹ४ͣΔ΋ͷ 
ͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
  ܖ໿छผ͝ͱͷܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ͓٬͞··ͨ͸ 
ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ͓٬͞·ʢ౰͓֘٬͞·ʹ܎Δ࠷ऴ อো༧උిྗΛؚΈ·͢ɻʣͰɼݕ਑೔͕ຖ݄ॳ೔ͷ͓٬͞·ʹͭ ͍ͯ͸ɼ 
	Π
 ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏݄̐ͷ 
ݕ਑೔͸ɼ݄̑̍೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ ͷ୺਺͸ɼ੾Γࣺͯ·͢ɻ 
ϩ ͓٬͞·ͷۀࣄॴ͕࠶ੜՄೳΤωϧΪʔಛผાஔ๏ୈ৚ୈ߲̍ͷ 
نఆʹΑΓೝఆΛड͚ͨ৔߹Ͱɼ͓٬͞·͔Β౰ࣾʹͦͷࢫΛਃ͠ग़ ͍͍ͯͨͩͨͱ͖ͷ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃిଅਐො՝ۚ͸ɼ࣍ͷͱ͓ Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
 	ϩ
 ͓Αͼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ͓٬͞·͔Βͷਃग़ͷ௚ޙͷ݄̐ͷݕ 
਑೔͔Βཌ೥ͷ݄̐ͷݕ਑೔ʢ͓٬͞·ͷۀࣄॴ͕࠶ੜՄೳΤωϧ Ϊʔಛผાஔ๏ୈ৚ୈ߲̑·ͨ͸ୈ߲̒ͷنఆʹΑΓೝఆΛऔΓ ফ͞Εͨ৔߹͸ɼͦͷ௚ޙͷݕ਑೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻʣͷલ೔·Ͱͷ 
ؒظʹ౰ۀࣄ֘ॴͰ࢖༻͞ΕΔిؾʹ܎Δ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃి 
ଅਐො՝ۚ͸ɼΠʹ͔͔ΘΒͣɼΠʹΑͬͯ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔൃ ిଅਐො՝ۚͱͯ͠ࢉఆ͞Εֹ͔ͨۚΒɼ࠶ੜՄೳΤωϧΪʔಛผ ાஔ๏ୈ৚ୈ߲̏ୈ̍߸ʹΑͬͯࢉఆ͞Εֹͨۚʹ࠶ੜՄೳΤω ϧΪʔಛผાஔ๏ୈ৚ୈ߲̏ୈ̎߸ʹنఆ͢Δ੓ྩͰఆΊΔ߹ׂ ͱͯ͠࠶ੜՄೳΤωϧΪʔిؾͷར༻ͷଅਐʹؔ͢Δಛผાஔ๏ߦࢪ ྩʹఆΊΔ߹ׂΛ৐ֹͯ͑ͨۚ͡ʢҎԼʮݮ໔ֹʯͱ͍͍· ͢ɻʣΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼݮ໔ֹͷ୯Ґ͸ɼ̍ԁͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼ੾Γࣺͯ·͢ɻ 
	ϩ
  ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞· 
ʹܭྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ 	Π
 ʹ४ͣΔ΋ͷ 
ͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
  ܖ໿छผ͝ͱͷܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ͓٬͞··ͨ͸ 
ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ͓٬͞·ʢ౰͓֘٬͞·ʹ܎Δ࠷ऴ อো༧උిྗΛؚΈ·͢ɻʣͰɼݕ਑೔͕ຖ݄ॳ೔ͷ͓٬͞·ʹͭ ͍ͯ͸ɼ 
	Π
 ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏݄̐ͷ 
ݕ਑೔͸ɼ݄̑̍೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̎ ೩ ྉ අ ௐ ੔ 
	̍
  ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆ 
Π ฏۉ೩ྉՁ֨ 
ݪ༉ࢉ׵஋̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼ๵қ౷ܭͷ༌ 
ೖ඼ͷ਺ྔ͓ΑͼՁֹͷ஋ʹ΋ͱ͖ͮɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ 
஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼԁ୯Ґͱ͠ɼԁະຬͷ୺਺͸ɼԁ 
ͷҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
ฏۉ೩ྉՁ֨ʹ̖ʷЋʴ̗ʷЌʴ̘ʷЍ 
̖ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷ 
ฏݪۉ༉Ձ֨ 
̗ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽ 
ఱવΨεՁ֨ ̎ ೩ ྉ අ ௐ ੔ 
	̍
  ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆ 
Π ฏۉ೩ྉՁ֨ 
ݪ༉ࢉ׵஋̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼ๵қ౷ܭͷ༌ 
ೖ඼ͷ਺ྔ͓ΑͼՁֹͷ஋ʹ΋ͱ͖ͮɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ 
஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼԁ୯Ґͱ͠ɼԁະຬͷ୺਺͸ɼԁ 
ͷҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
ฏۉ೩ྉՁ֨ʹ̖ʷЋʴ̗ʷЌʴ̘ʷЍ 
̖ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷ 
ฏݪۉ༉Ձ֨ 
̗ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽ 
ఱવΨεՁ֨ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
̘ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉੴ୸ 
Ձ֨ ̘ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉੴ୸ 
Ձ֨ 
Ћʹ Ќʹ Ѝʹ 
ͳ͓ɼ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏ 
ݪۉ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨεՁ͓֨Αͼ̍τϯ౰ͨ Γͷฏۉੴ୸Ձ֨ͷ୯Ґ͸ɼ̍ԁͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼୈ̍ ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ ͳ͓ɼ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷ୯Ґ͸ɼ̍મͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺Ҏ 
Լୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹ 
ʹʢԁʵฏۉ೩ྉՁ֨ʣʷʕʕʕʕʕʕ ʕʕʕ  
	ϩ
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹ 
ʹʢฏۉ೩ྉՁ֨ʵԁʣʷʕʕʕʕʕʕ ʕʕʕ  
ϋ ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷద༻ 
֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظͷฏۉ೩ྉՁ֨ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅ 
ௐ੔୯Ձ͸ɼͦͷฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δ೩ྉඅௐ੔୯Ձద ༻ؒظʹ࢖༻͞ΕΔిؾʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
  ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δ೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 
	ϩ
 ͓Αͼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ Ћʹ 
Ќʹ Ѝʹ 
ͳ͓ɼ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏ 
ݪۉ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨεՁ͓֨Αͼ̍τϯ౰ͨ Γͷฏۉੴ୸Ձ֨ͷ୯Ґ͸ɼ̍ԁͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼୈ̍ ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ ͳ͓ɼ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷ୯Ґ͸ɼ̍મͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺Ҏ 
Լୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹ 
ʹʢԁʵฏۉ೩ྉՁ֨ʣʷʕʕʕʕʕʕ ʕʕʕ  
	ϩ
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹ 
ʹʢฏۉ೩ྉՁ֨ʵԁʣʷʕʕʕʕʕʕ ʕʕʕ  
ϋ ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷద༻ 
֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظͷฏۉ೩ྉՁ֨ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅ 
ௐ੔୯Ձ͸ɼͦͷฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δ೩ྉඅௐ੔୯Ձద ༻ؒظʹ࢖༻͞ΕΔిؾʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
  ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δ೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 
	ϩ
 ͓Αͼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 	̎
 ͷج४୯Ձ 
 ೩ ྉ අ 
ௐ ੔ ୯ Ձ 
	̎
 ͷج४୯Ձ 
 ೩ ྉ අ 
ௐ ੔ ୯ Ձ 	̎
 ͷج४୯Ձ 
 ೩ ྉ අ 
ௐ ੔ ୯ Ձ 
	̎
 ͷج४୯Ձ 
 ೩ ྉ අ 
ௐ ੔ ୯ Ձ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظ ೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ 
ຖ ೥ ̍ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̏݄೔·Ͱͷؒظ ͦͷ೥ͷ݄̑ͷݕ਑೔͔Β݄̒ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̎ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̐݄೔·Ͱͷؒظ ͦͷ೥ͷ݄̒ͷݕ਑೔͔Β݄̓ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̏ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̑݄೔·Ͱͷؒظ ͦͷ೥ͷ݄̓ͷݕ਑೔͔Β݄̔ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̐ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̒݄೔·Ͱͷؒظ ͦͷ೥ͷ݄̔ͷݕ਑೔͔Β݄̕ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̑ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̓݄೔·Ͱͷؒظ ͦͷ೥ͷ݄̕ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̒ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̔݄೔·Ͱͷؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̓ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̕݄೔·Ͱͷؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̔ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
݄೔·Ͱͷؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Βཌ೥ͷ 
݄̍ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̕ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
݄೔·Ͱͷؒظ ཌ೥ͷ݄̍ͷݕ਑೔͔Β݄̎ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥   ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
݄೔·Ͱͷؒظ ཌ೥ͷ݄̎ͷݕ਑೔͔Β݄̏ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥   ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
ཌ೥ͷ̍݄೔·Ͱͷؒظ ཌ೥ͷ݄̏ͷݕ਑೔͔Β݄̐ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ೥݄̍೔͔Βཌ೥ͷ̎ 
݄೔·Ͱͷؒظʢཌ೥͕ 
Ӟ೥ͱͳΔ৔߹͸ɼཌ೥ͷ 
̎݄೔·Ͱͷؒظʣ ཌ೥ͷ݄̐ͷݕ਑೔͔Β݄̑ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
	ϩ
  ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞· 
ʹܭྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ֤ฏۉ೩ྉՁ֨ 
ࢉఆؒظʹରԠ͢Δ೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 	Π
 ʹ४ͣΔ΋ͷͱ 
͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
  ܖ໿छผ͝ͱͷܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ͓٬͞·ʢߴѹ 
ͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹݶΓ·͢ɻʣ·ͨ͸ಛผߴѹͰిؾͷ څڙΛड͚Δ͓٬͞·ʢ͜ΕΒͷ͓٬͞·ʹ܎Δ࠷ऴอো༧උిྗ ΛؚΈ·͢ɻʣͰɼݕ਑೔͕ຖ݄ॳ೔ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯ͸ɼ֤ ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δ೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 
	Π
 
ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏݄֤ͷݕ਑೔͸ɼ 
ͦͷ݄ͷཌ݄ͷॳ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
χ ೩ྉඅௐ੔ֹ 
೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ 
ྉඅௐ੔୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظ ೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ 
ຖ ೥ ̍ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̏݄೔·Ͱͷؒظ ͦͷ೥ͷ݄̑ͷݕ਑೔͔Β݄̒ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̎ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̐݄೔·Ͱͷؒظ ͦͷ೥ͷ݄̒ͷݕ਑೔͔Β݄̓ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̏ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̑݄೔·Ͱͷؒظ ͦͷ೥ͷ݄̓ͷݕ਑೔͔Β݄̔ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̐ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̒݄೔·Ͱͷؒظ ͦͷ೥ͷ݄̔ͷݕ਑೔͔Β݄̕ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̑ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̓݄೔·Ͱͷؒظ ͦͷ೥ͷ݄̕ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̒ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̔݄೔·Ͱͷؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̓ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̕݄೔·Ͱͷؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̔ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
݄೔·Ͱͷؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Βཌ೥ͷ 
݄̍ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̕ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
݄೔·Ͱͷؒظ ཌ೥ͷ݄̍ͷݕ਑೔͔Β݄̎ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥   ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
݄೔·Ͱͷؒظ ཌ೥ͷ݄̎ͷݕ਑೔͔Β݄̏ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥   ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
ཌ೥ͷ̍݄೔·Ͱͷؒظ ཌ೥ͷ݄̏ͷݕ਑೔͔Β݄̐ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ೥݄̍೔͔Βཌ೥ͷ̎ 
݄೔·Ͱͷؒظʢཌ೥͕ 
Ӟ೥ͱͳΔ৔߹͸ɼཌ೥ͷ 
̎݄೔·Ͱͷؒظʣ ཌ೥ͷ݄̐ͷݕ਑೔͔Β݄̑ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
	ϩ
  ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞· 
ʹܭྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ֤ฏۉ೩ྉՁ֨ 
ࢉఆؒظʹରԠ͢Δ೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 	Π
 ʹ४ͣΔ΋ͷͱ 
͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
  ܖ໿छผ͝ͱͷܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ͓٬͞·ʢߴѹ 
ͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹݶΓ·͢ɻʣ·ͨ͸ಛผߴѹͰిؾͷ 
څڙΛड͚Δ͓٬͞·ʢ͜ΕΒͷ͓٬͞·ʹ܎Δ࠷ऴอো༧උిྗ 
ΛؚΈ·͢ɻʣͰɼݕ਑೔͕ຖ݄ॳ೔ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯ͸ɼ֤ 
ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δ೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 	Π
 
ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏݄֤ͷݕ਑೔͸ɼ 
ͦͷ݄ͷཌ݄ͷॳ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
χ ೩ྉඅௐ੔ֹ 
೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ 
ྉඅௐ੔୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
	̎
  ج ४ ୯ Ձ 
ج४୯Ձ͸ɼฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁมಈͨ͠৔߹ͷ஋ͱ͠ɼ࣍ͷͱ 
͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̍ Ω ϩ ϫ ο τ 
࣌ ʹ ͭ ͖ ߴѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̏મ̌ྚ 
ಛผߴѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̎મ̔ྚ 
	̏
  ೩ྉඅௐ੔୯Ձ౳ͷࣔܝ 
౰ࣾ͸ɼ 	̍
 Πͷ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨ 
Γͷฏݪۉ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨεՁ֨ɼ̍τϯ౰ͨ Γͷฏۉੴ୸Ձ͓֨Αͼ 
	̍
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔୯ՁΛ౰ࣾ 
ͷࣄ຿ॴʹࣔܝ͍ͨ͠·͢ɻ 	̎
  ج ४ ୯ Ձ 
ج४୯Ձ͸ɼฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁมಈͨ͠৔߹ͷ஋ͱ͠ɼ࣍ͷͱ 
͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̍ Ω ϩ ϫ ο τ 
࣌ ʹ ͭ ͖ ߴѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̏મ̌ྚ 
ಛผߴѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍̎મ̔ྚ 
	̏
  ೩ྉඅௐ੔୯Ձ౳ͷ ࣔܝ ͓஌Βͤ 
౰ࣾ͸ɼ 	̍
 Πͷ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨ 
Γͷฏݪۉ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨεՁ֨ɼ̍τϯ౰ͨ Γͷฏۉੴ୸Ձ͓֨Αͼ 
	̍
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔୯ՁΛ ౰ࣾ 
ͷࣄ຿ॴʹࣔܝ ΠϯλʔωοτΛར༻͢Δํ๏౳ʹΑΓ͓஌Βͤ ͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
̏ ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ 
	̍
  ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹͷࢉఆ 
Π ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨ 
ݪ༉ࢉ׵஋̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼ๵қ౷ܭ 
ͷ༌ೖ඼ͷ਺ྔ͓ΑͼՁֹͷ஋ʹ΋ͱ͖ͮɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͞ Εͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼԁ୯Ґͱ͠ɼԁະຬͷ୺਺͸ɼ 
ԁͷҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨ʹ̖ʷЋʴ̗ʷЌʴ̘ʷЍ 
̖ʹ֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨ 
Γͷฏݪۉ༉Ձ֨ 
̗ʹ֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉ 
ӷԽఱવΨεՁ֨ 
̘ʹ֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉ 
ੴ୸Ձ֨ 
Ћʹ Ќʹ Ѝʹ 
ͳ͓ɼ֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓ 
ͷฏݪۉ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨεՁ͓֨Αͼ̍τϯ ౰ͨΓͷฏۉੴ୸Ձ֨ͷ୯Ґ͸ɼ̍ԁͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼ ୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձ 
཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͞Ε 
ͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ ̏ ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ 
	̍
  ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹͷࢉఆ 
Π ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨ 
ݪ༉ࢉ׵஋̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼ๵қ౷ܭ 
ͷ༌ೖ඼ͷ਺ྔ͓ΑͼՁֹͷ஋ʹ΋ͱ͖ͮɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͞ Εͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼԁ୯Ґͱ͠ɼԁະຬͷ୺਺͸ɼ 
ԁͷҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨ʹ̖ʷЋʴ̗ʷЌʴ̘ʷЍ 
̖ʹ֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨ 
Γͷฏݪۉ༉Ձ֨ 
̗ʹ֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉ 
ӷԽఱવΨεՁ֨ 
̘ʹ֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉ 
ੴ୸Ձ֨ 
Ћʹ 
Ќʹ 
Ѝʹ 
ͳ͓ɼ֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓ 
ͷฏݪۉ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨεՁ͓֨Αͼ̍τϯ 
౰ͨΓͷฏۉੴ୸Ձ֨ͷ୯Ґ͸ɼ̍ԁͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼ 
ୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձ 
཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͞Ε 
ͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ͳ͓ɼ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձͷ୯Ґ͸ɼ̍મͱ͠ɼͦ 
ͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ ͳ͓ɼ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձͷ୯Ґ͸ɼ̍મͱ͠ɼͦ 
ͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔ 
߹ 
཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձʹ 
ʢԁʵ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨ʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ ʕ  
	ϩ
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΓɼ 
͔ͭɼԁҎԼͷ৔߹ 
཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձʹ 
ʢ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨ʵԁʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ ʕ  
	ϋ
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔ 
߹ 
཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼԁͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձʹ 
ʢԁʵԁʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ  
ϋ ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձͷద༻ 
֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظͷ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨ʹΑͬͯࢉఆ͞Ε 
ͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձ͸ɼͦͷ཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆ ؒظʹରԠ͢Δ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձద༻ؒظʹ࢖༻͞ ΕΔిؾʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
  ֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏ 
εௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 	ϩ
 ͓Αͼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ 
ͨ͠·͢ɻ 	Π
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔ 
߹ 
཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձʹ 
ʢԁʵ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨ʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ ʕ  
	ϩ
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΓɼ 
͔ͭɼԁҎԼͷ৔߹ 
཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձʹ 
ʢ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨ʵԁʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ ʕ  
	ϋ
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔ 
߹ 
཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼԁͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձʹ 
ʢԁʵԁʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ  
ϋ ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձͷద༻ 
֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظͷ཭ౡฏۉ೩ྉՁ֨ʹΑͬͯࢉఆ͞Ε 
ͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձ͸ɼͦͷ཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆ ؒظʹରԠ͢Δ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձద༻ؒظʹ࢖༻͞ ΕΔిؾʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
  ֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏ 
εௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 	ϩ
 ͓Αͼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ 
͠·͢ɻ 	̎
 ͷ཭ౡج४୯Ձ 
 
	̎
 ͷ཭ౡج४୯Ձ 
 
	̎
 ͷ཭ౡج४୯Ձ 
 	̎
 ͷ཭ౡج४୯Ձ 
 
	̎
 ͷ཭ౡج४୯Ձ 
 
	̎
 ͷ཭ౡج४୯Ձ 
 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظ ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏε 
ௐ ੔ ୯ Ձ ద ༻ ؒظ 
ຖ ೥ ̍ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̏ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̑ͷݕ਑೔͔Β݄̒ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̎ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̐ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̒ͷݕ਑೔͔Β݄̓ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̏ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̑ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̓ͷݕ਑೔͔Β݄̔ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̐ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̒ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̔ͷݕ਑೔͔Β݄̕ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̑ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̓ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̕ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̒ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̔ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̓ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̕ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̔ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
݄೔·Ͱͷؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Βཌ೥ͷ 
݄̍ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̕ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
݄೔·Ͱͷؒظ ཌ೥ͷ݄̍ͷݕ਑೔͔Β݄̎ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥   ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
݄೔·Ͱͷؒظ ཌ೥ͷ݄̎ͷݕ਑೔͔Β݄̏ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥   ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
ཌ೥ͷ̍݄೔·Ͱͷؒظ ཌ೥ͷ݄̏ͷݕ਑೔͔Β݄̐ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ೥݄̍೔͔Βཌ೥ͷ̎ 
݄೔·Ͱͷؒظʢཌ೥͕ 
Ӟ೥ͱͳΔ৔߹͸ɼཌ೥ͷ 
̎݄೔·Ͱͷؒظʣ ཌ೥ͷ݄̐ͷݕ਑೔͔Β݄̑ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
	ϩ
  ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞· 
ʹܭྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ֤཭ౡฏۉ೩ྉ 
Ձࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձద༻ؒظ ͸ɼ 
	Π
 ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼ 
ܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
  ܖ໿छผ͝ͱͷܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ͓٬͞·ʢߴѹ 
ͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹݶΓ·͢ɻʣ·ͨ͸ಛผߴѹͰిؾͷ څڙΛड͚Δ͓٬͞·ʢ͜ΕΒͷ͓٬͞·ʹ܎Δ࠷ऴอো༧උిྗ ΛؚΈ·͢ɻʣͰɼݕ਑೔͕ຖ݄ॳ೔ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯ͸ɼ֤ ཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 
	Π
 ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ 
͍͏݄֤ͷݕ਑೔͸ɼͦͷ݄ͷཌ݄ͷॳ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ ཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظ ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏε 
ௐ ੔ ୯ Ձ ద ༻ ؒظ 
ຖ ೥ ̍ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̏ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̑ͷݕ਑೔͔Β݄̒ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̎ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̐ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̒ͷݕ਑೔͔Β݄̓ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̏ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̑ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̓ͷݕ਑೔͔Β݄̔ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̐ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̒ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̔ͷݕ਑೔͔Β݄̕ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̑ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̓ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̕ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̒ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̔ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̓ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
̕ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̔ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
݄೔·Ͱͷؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Βཌ೥ͷ 
݄̍ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̕ ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
݄೔·Ͱͷؒظ ཌ೥ͷ݄̍ͷݕ਑೔͔Β݄̎ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥   ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
݄೔·Ͱͷؒظ ཌ೥ͷ݄̎ͷݕ਑೔͔Β݄̏ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥   ݄ ̍ ೔ ͔ Β 
ཌ೥ͷ̍݄೔·Ͱͷؒظ ཌ೥ͷ݄̏ͷݕ਑೔͔Β݄̐ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ೥݄̍೔͔Βཌ೥ͷ̎ 
݄೔·Ͱͷؒظʢཌ೥͕ 
Ӟ೥ͱͳΔ৔߹͸ɼཌ೥ͷ 
̎݄೔·Ͱͷؒظʣ ཌ೥ͷ݄̐ͷݕ਑೔͔Β݄̑ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
	ϩ
  ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞· 
ʹܭྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ֤཭ౡฏۉ೩ྉ 
Ձࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձద༻ظ 
ؒ͸ɼ 	Π
 ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼ 
ܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
  ܖ໿छผ͝ͱͷܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ͓٬͞·ʢߴѹ 
ͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹݶΓ·͢ɻʣ·ͨ͸ಛผߴѹͰిؾͷ څڙΛड͚Δ͓٬͞·ʢ͜ΕΒͷ͓٬͞·ʹ܎Δ࠷ऴอো༧උిྗ 
ΛؚΈ·͢ɻʣͰɼݕ਑೔͕ຖ݄ॳ೔ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯ͸ɼ֤ 
཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ 
੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 
	Π
 ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ 
͍͏݄֤ͷݕ਑೔͸ɼͦͷ݄ͷཌ݄ͷॳ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
χ ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹ 
཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹϩʹ 
Αͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ཭ౡج४୯Ձ 
཭ౡج४୯Ձ͸ɼ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁมಈͨ͠৔߹ͷ஋ͱ͠ɼ 
࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̍ Ω ϩ ϫ ο τ ࣌ ʹ ͭ ͖               ̏ྚ 
	̏
  ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձ౳ͷࣔܝ 
౰ࣾ͸ɼ 	̍
 Πͷ֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ 
౰ͨΓͷฏݪۉ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨεՁ֨ɼ̍τϯ ౰ͨΓͷฏۉੴ୸Ձ͓֨Αͼ 
	̍
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧ 
αʔϏεௐ੔୯ՁΛ౰ࣾͷࣄ຿ॴʹࣔܝ͍ͨ͠·͢ɻ χ ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹ 
཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ֹ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹϩʹ 
Αͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ཭ౡج४୯Ձ 
཭ౡج४୯Ձ͸ɼ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁมಈͨ͠৔߹ͷ஋ͱ͠ɼ 
࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̍ Ω ϩ ϫ ο τ ࣌ ʹ ͭ ͖               ̏ྚ 
	̏
  ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯Ձ౳ͷ ࣔܝ ͓஌Βͤ 
౰ࣾ͸ɼ 	̍
 Πͷ֤཭ౡฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ 
౰ͨΓͷฏݪۉ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨεՁ֨ɼ̍τϯ ౰ͨΓͷฏۉੴ୸Ձ͓֨Αͼ 
	̍
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧ 
αʔϏεௐ੔୯ՁΛ ౰ࣾͷࣄ຿ॴʹࣔܝ ΠϯλʔωοτΛར༻͢Δํ๏ 
౳ʹΑΓ͓஌Βͤ ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
̐ ࢢ৔Ձ֨ௐ੔ 
	̍
  ࢢ৔Ձ֨ௐ੔ֹͷࢉఆ 
Π ฏࢢۉ৔Ձ֨ 
̍Ωϩϫοτ࣌͋ͨΓͷฏࢢۉ৔Ձ֨͸ɼཌ೔औҾΛߦͳ͏ͨΊͷ 
ԷిྗऔҾࢢ৔ʹ͓͚Δ֤ฏࢢۉ৔Ձࢉ֨ఆؒظͷ঎඼ʢԷిྗऔҾ ॴͷऔҾنఔʹఆΊΔ঎඼Λ͍͍·͢ɻʣ͝ͱͷചങऔҾʹ͓͚ΔՁ ֨ʢചങऔҾʹ܎Δిྗͷड౉͕͠࿈ܥઃඋͷૹి༰ྔ౳ʹΑΔ੍ݶ Λड͚Δ΋ͷͱͯ͠౰ࣾͷ۠څڙҬʹ͓͍ͯചങऔҾΛߦͳ͏΋ͷʹ ݶΓ·͢ɻʣͷܭ߹Λɼ֤ฏࢢۉ৔Ձࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ঎඼ͷ਺ʹ 
ΑΓআֹͨ͠ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼฏࢢۉ৔Ձ֨ͷ୯Ґ͸ɼ̍મͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼ 
ୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ଛ ࣦ ཰ 
ୗૹڅڙ౳໿׺ʢଛࣦ཰ʣʹఆΊΔ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϋ ୗ ૹ ྉ ۚ ཰ 
	Π
  ߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ 
ୗૹڅڙ౳໿׺ʢ઀ଓૹిαʔϏεʣ 	̏
 ϩ	Π
 ̲	̱
 ʹఆΊΔྉۚ 
཰ʹୗૹڅڙ౳໿׺ผද̑ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 Π
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼ ୗૹڅڙ౳໿׺ผද̑ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 
	̍
 ϩʹ 
Αͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯ՁΛࠩ͠Ҿ͍ͨ 
΋ͷͱ͠ɼୗૹڅڙ౳໿׺ผද̑ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ ੔ʣ 
	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ 
৔߹͸ɼୗૹڅڙ౳໿׺ผද̑ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 
	̍
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯ՁΛՃ͑ 
ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
  ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ 
ୗૹڅڙ౳໿׺ʢ઀ଓૹిαʔϏεʣ 	̏
 ϋ	Π
 ̲	̱
 ʹఆΊΔྉۚ 
཰ʹୗૹڅڙ౳໿׺ผද̑ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 Π
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼ 
ୗૹڅڙ౳໿׺ผද̑ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 ϩʹ 
Αͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯ՁΛࠩ͠Ҿ͍ͨ 
΋ͷͱ͠ɼୗૹڅڙ౳໿׺ผද̑ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ 
੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ 
৔߹͸ɼୗૹڅڙ౳໿׺ผද̑ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 
	̍
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯ՁΛՃ͑ 
ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
χ ิਖ਼ޙฏࢢۉ৔Ձ֨ 
̍Ωϩϫοτ࣌͋ͨΓͷิਖ਼ޙฏࢢۉ৔Ձ֨͸ɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯ 
ࢉఆ͞Εͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
ͳ͓ɼิਖ਼ޙฏࢢۉ৔Ձ֨ͷ୯Ґ͸ɼ̍મͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺ 
఺ҎԼୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
ิਖ਼ޙฏࢢۉ৔Ձ֨ 
ʹ                  ʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ ʕ  
ʴϋͷୗૹྉۚ཰ 
ϗ ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ 
ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
  ̍Ωϩϫοτ࣌͋ͨΓͷฏࢢۉ৔Ձ͕֨̏ԁમΛԼճΔ৔߹ 
ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̰ ࠷ऴอোిྗ̖ 
Նقྉۚ ͦͷଞقྉۚ 
̍Ωϩϫοτ 
࣌ ʹ ͭ ͖ ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̎ԁ̌̐મ ̍ԁ̔̑મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍ԁ̔̏મ ̍ԁ̒̓મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍ԁ̔̎મ ̍ԁ̒̑મ 
̱ ࠷ऴอোిྗ̗ 
Նقྉۚ ͦͷଞقྉۚ 
̍Ωϩϫοτ 
࣌ ʹ ͭ ͖ ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍ԁ̐̕મ ̍ԁ̓̒મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍ԁ̓̒મ ̍ԁ̒̌મ 
ඪ४ిѹϘϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍ԁ̓̏મ ̍ԁ̑̔મ 
ඪ४ిѹ  Ϙϧτ 
ͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍ԁ̓̍મ ̍ԁ̑̑મ 
	ϩ
  ̍Ωϩϫοτ࣌͋ͨΓͷฏࢢۉ৔Ձ͕֨̏ԁમҎ্ͱͳΓɼ͔ 
ͭɼ̍Ωϩϫοτ࣌͋ͨΓͷิਖ਼ޙฏࢢۉ৔Ձ͕֨ 	̎
 ͷௐ੔ج४୯ 
ՁҎԼͱͳΔ৔߹ 
ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ͸ɼྵͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
  ̍Ωϩϫοτ࣌͋ͨΓͷิਖ਼ޙฏࢢۉ৔Ձ͕֨ 	̎
 ͷௐ੔ج४୯Ձ 
Λ্ճΔ৔߹ 
ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ͸ɼิਖ਼ޙฏࢢۉ৔Ձ͔֨Β 	̎
 ͷௐ੔ج४୯Ձ 
Λࠩ͠Ҿ͍ͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ ̍ 
ʢ̍ʵϩͷଛࣦ཰ʣ ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏࢢۉ৔Ձ֨ 
	ফඅ੫౳૬౰ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢Ň
 
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
΁ ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձͷద༻ 
֤ฏࢢۉ৔Ձࢉ֨ఆؒظͷิਖ਼ޙฏࢢۉ৔Ձ֨ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ 
ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձ͸ɼͦͷฏࢢۉ৔Ձࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δࢢ৔Ձ֨ ௐ੔୯Ձద༻ؒظʹ࢖༻͞ΕΔిؾʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
	Π
  ֤ฏࢢۉ৔Ձࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 
	ϩ
 ͓Αͼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ฏࢢۉ৔Ձࢉ֨ఆࢢؒظ ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձద༻ؒظ 
ຖ ೥ ̍ ݄ ೔ ͔ Β 
̎ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̏ͷݕ਑೔͔Β݄̐ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̎ ݄ ೔ ͔ Β 
̏ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̐ͷݕ਑೔͔Β݄̑ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̏ ݄ ೔ ͔ Β 
̐ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̑ͷݕ਑೔͔Β݄̒ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̐ ݄ ೔ ͔ Β 
̑ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̒ͷݕ਑೔͔Β݄̓ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̑ ݄ ೔ ͔ Β 
̒ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̓ͷݕ਑೔͔Β݄̔ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̒ ݄ ೔ ͔ Β 
̓ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̔ͷݕ਑೔͔Β݄̕ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̓ ݄ ೔ ͔ Β 
̔ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄̕ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̔ ݄ ೔ ͔ Β 
̕ ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥ ̕ ݄ ೔ ͔ Β 
  ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Β݄ͷ 
ݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥   ݄ ೔ ͔ Β 
  ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ͦͷ೥ͷ݄ͷݕ਑೔͔Βཌ೥ͷ 
݄̍ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥   ݄ ೔ ͔ Β 
  ݄ ೔ · Ͱ ͷ ؒظ ཌ೥ͷ݄̍ͷݕ਑೔͔Β݄̎ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ຖ ೥   ݄ ೔ ͔ Β 
ཌ೥ͷ̍݄೔·Ͱͷؒظ ཌ೥ͷ݄̎ͷݕ਑೔͔Β݄̏ͷݕ 
਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
	ϩ
  ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞· 
ʹܭྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼ 	ϋ
 ͷ৔߹Λআ͖ɼ֤ฏࢢۉ৔Ձ֨ 
ࢉఆؒظʹରԠ͢Δࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 	Π
 ʹ४ͣΔ΋ͷ 
ͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϋ
  ܖ໿छผ͝ͱͷܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ͓٬͞·ʢߴѹ 
ͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹݶΓ·͢ɻʣ·ͨ͸ಛผߴѹͰిؾͷ 
څڙΛड͚Δ͓٬͞·ʢ͜ΕΒͷ͓٬͞·ʹ܎Δ࠷ऴอো༧උిྗ 
ΛؚΈ·͢ɻʣͰɼݕ਑೔͕ຖ݄ॳ೔ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯ͸ɼ֤ฏ 
ࢢۉ৔Ձࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ 	Π
 ʹ
ి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ ৽چରൺද ߦݱ ʢྩ࿨̐೥̐݄೔ࢪ࣮ʣ ม ޙߋ ʢྩ࿨̐೥݄̍̕೔ࢪ࣮༧ఆʣ 
४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	Π
 ʹ͍͏݄֤ͷݕ਑೔͸ɼͦ 
ͷ݄ͷॳ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
τ ࢢ৔Ձ֨ௐ੔ֹ 
ࢢ৔Ձ֨ௐ੔ֹ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹϗʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ 
ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ௐ੔ج४୯Ձ 
ௐ੔ج४୯Ձ͸ɼʢ࠷ऴอোిྗ̖ʣ 	̐
 ϩ·ͨ͸ʢ࠷ऴอোిྗ 
̗ʣ 	̐
 ϩʹఆΊΔྉۚ཰ʢՆقʹ࢖༻͞Εͨిؾʹ܎Δࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯ 
Ձʹద༻͢Δ৔߹͸ɼՆقྉۚͱ͠ɼͦͷଞقʹ࢖༻͞Εͨిؾʹ܎Δ 
ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձʹద༻͢Δ৔߹͸ɼͦͷଞقྉۚͱ͍ͨ͠·͢ɻʣʹ 
ผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁ 
ΛԼճΔ৔߹͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅ 
ௐ੔୯ՁΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉ 
ఆ͞Εͨฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹͸ɼผද̎ʢ೩ྉඅௐ ੔ʣ 
	̍
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔୯ՁΛՃ͑ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̏ 
ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ 
ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹͸ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏε ௐ੔ʣ 
	̍
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯ՁΛࠩ 
͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼผද̏ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 Πʹ 
Αͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹͸ɼผද̏ 
ʢ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔ʣ 	̍
 ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ཭ౡϢχ 
όʔαϧαʔϏεௐ੔୯ՁΛՃ͑ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̏
  ࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯Ձͷ͓஌Βͤ 
౰ࣾ͸ɼ 	̍
 ϗʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨࢢ৔Ձ֨ௐ੔୯ՁΛΠϯλʔωοτ 
Λར༻͢Δํ๏౳ʹΑΓ͓஌Β͍ͤͨ͠·͢ɻ 
̐ ฏۉྗ཰ͷࢉఆ 
ʢ ল ུ ʣ ̐̑ ฏۉྗ཰ͷࢉఆ 
ʢ ল ུ ʣ 
̑ ࢖༻ిྗྔ౳ͷڠఆ 
ʢ ল ུ ʣ ̑̒ ࢖༻ిྗྔ౳ͷڠఆ 
ʢ ল ུ ʣ 
̒ ೔ࢉܭׂͷجຊࣜࢉ 
ʢ ল ུ ʣ ̒̓ ೔ࢉܭׂͷجຊࣜࢉ 
ʢ ল ུ ʣ 
̓ ඪ४ઃجܭ४ 
ʢ ল ུ ʣ ̓̔ ඪ४ઃجܭ४ 
ʢ ল ུ ʣ 

ిڅڙؾ໿׺ ̏ ྉۚͷࢉग़ͷڌࠜ 

ిڅڙؾ໿׺ ྉۚͷࢉग़ͷڌࠜ 
࠷ऴอোڅڙྉۚʹ͓͚Δిྗྔྉۚͷࢉग़ʹ͖ͭ·ͯ͠͸ɼୈճ૯߹ 
ݯࢿΤωϧΪʔௐࠪձిྗɾΨεۀࣄ෼ՊձిྗɾΨεجຊ੓ࡦখҕһձ 
ʢྩ࿨̐೥̓݄೔։࠵ʣʹ͓͍ͯɼߦݱͷ࠷ऴอোڅڙྉۚͷྉۚମܥΛ 
ϕʔεʹɼҰൠࣾஂ๏ਓ೔ຊԷిྗऔҾॴʹ͓͚Δཌ೔औҾࢢ৔ͷࢢ৔Ձ֨ 
ߴಅ࣌͸ϓϥεͷิਖ਼߲Λ൓ө͠ɼࢢ৔Ձ֨Լམ࣌͸ϚΠφεͷิਖ਼߲Λ൓ 
ө͢Δͱ੔ཧ͞Εͨ͜ͱΛ౿·͑ɼ࣍ͷͱ͓Γࢉఆ͢Δ͜ͱͱ͍ͨ͠·ͨ͠ɻ 
ࢢ৔Ձߴ֨ಅ࣌͸ɼࢢ৔Ձ֨ͷฏۉʢ౰͕ࣾఆΊΔࢉఆؒظʹ͓͚ΔΤϦ 
ΞϓϥΠεͷฏۉʤҎԼʮฏࢢۉ৔Ձ֨ʯͱ͍͍·͢ɻʥͱ͍ͨ͠·͢ɻʣ 
ʹফඅ੫౳૬౰ֹ͓Αͼ౰ࣾͷୗૹڅڙ౳໿׺ʹఆΊΔߴѹ·ͨ͸ಛผߴѹ 
Ͱڅڙ͢Δ৔߹ͷଛࣦ཰ΛՃຯ͠ɼ౰ࣾͷୗૹڅڙ౳໿׺ʹఆΊΔߴѹඪ४ 
઀ଓૹిαʔϏε·ͨ͸ಛผߴѹඪ४઀ଓૹిαʔϏεʹ͓͚Δిྗྔྉۚ 
ͷྉۚ཰͓Αͼ཭ౡڅڙʹ܎Δ೩ྉඅௐ੔੍౓ʹ͓͚Δ཭ౡϢχόʔαϧ 
αʔϏεௐ੔୯ՁΛՃֹ͑ͨۚʢҎԼʮิਖ਼ޙฏࢢۉ৔Ձ֨ʯͱ͍͍· 
͢ɻʣ͕ɼ࠷ऴอোిྗ̖·ͨ͸࠷ऴอোిྗ̗ʹ͓͚Δిྗྔྉۚͷྉۚ 
཰ʹ೩ྉඅௐ੔੍౓ʹ͓͚Δ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͓Αͼ཭ౡڅڙʹ܎Δ೩ྉඅௐ 
੔੍౓ʹ͓͚Δ཭ౡϢχόʔαϧαʔϏεௐ੔୯ՁΛՃֹ͑ͨۚʢҎԼʮ࠷ 
ऴอোిྗྔྉۚՁ֨ʯͱ͍͍·͢ɻʣΛ্ճΔ৔߹͸ɼิਖ਼ޙฏࢢۉ৔Ձ 
͔֨Βɼ࠷ऴอোిྗྔྉۚՁ֨Λࠩ͠Ҿֹ͍ͨۚΛϓϥεͷิਖ਼߲ͱͯ͠ 
ద༻͠ɼ࠷ऴอোڅڙిྗྔྉۚʹิਖ਼߲Ͱࢉఆ͞ΕֹͨۚΛՃ͑ͯࢉग़͢ 
Δ͜ͱͱ͍ͨ͠·ͨ͠ɻ 
·ͨɼࢢ৔Ձ֨Լམ࣌͸ɼฏࢢۉ৔Ձ͕֨ɼྩ࿨ݩ೥౓͔Βྩ࿨̏೥౓ͷ 
ؒʹ͓͚Δࢢ৔Ձ֨ͷ݄̍͋ͨΓͷฏۉͷ͏ͪ࠷΋͍҆Ձ֨ΛԼճΔ৔߹͸ɼ 
࠷ऴอোిྗ̖·ͨ͸࠷ऴอোిྗ̗ʹ͓͚Δిྗྔྉۚͷྉۚ཰͔Β౰ࣾ 
ͷ۠څڙҬ಺Ͱߴѹ·ͨ͸ಛผߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ͷখചిࣄؾ 
ۀऀ͕ઃఆ͢Δඪ४తͳྉۚϝχϡʔʹ͓͚Δిྗྔྉۚͷྉۚ཰Λࠩ͠Ҿ 
ֹ͍ͨۚΛϚΠφεͷิਖ਼߲ͱͯ͠ద༻͠ɼ࠷ऴอোڅڙిྗྔྉ͔ۚΒิ 
ਖ਼߲Ͱࢉఆ͞ΕֹͨۚΛࠩ͠Ҿ͍ͯࢉग़͢Δ͜ͱͱ͍ͨ͠·ͨ͠ɻ 

