PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/384_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３８４回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和4年8月23日(火) 15:31～15:55（公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：   
【公開開催】  
⚫ 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について審査
し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 最終保障供給約款の変更届出について  
最終保障供給約款の変更届出について 審査し、制度設計専門会合 （令和４年５月 31
日）における議論 の内容を踏まえたものと認められることから、 届出内容に 異存はな
い旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 収入の見通しの算定に関する検証について  
収入の見通しの算定に関する検証について、 事務局の案のとおり、今後の対応につい
て決定した。   
 
以上 
