PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/388_haifu.pdf

経済産業省 
 
                     ２０２２０９２０資第１号   
令和４年９月２１日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律（平成２６年法律第７２号）附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される同
法第１条の規定による改正前の電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項
ただし書に規定する特定小売供給約款以外の供給条件の認可について、貴委員
会の意見を求めます。 
 
 
 
 
電気特定小売供給約款以外 
の供給条件認可申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２０２２年９月２０日 
 
 
中国電力株式会社 
  
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書 
 
 
販運第１１７号 
２０２２年９月２０日 
 
 
経済産業大臣 
 西 村 康 稔 殿 
 
 
広島県広島市中区小町４番３３号 
中国電力株式会社 
代表取締役社長執行役員 瀧 本 夏 彦 
 
 
 
平成２６年改正法附則 第１６条第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読 み
替えて準用される旧電気事 業法第２１条第１項の規 定により、次のとおり電気特定小売 供給
約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。 
 
 
 
料金そ の他の 
 
供給条件の 内容 
  
 
別紙に記載のとおりであります。 
 
実施期日お よび 
 
実施期間 
  
「料金その他の供給条件の内容」 
 
の各項によります。 
 
 
別 紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間 
 
２０２２年台風第１４号に伴い、当社供給区域内のお客さまが災害により被害を受けるおそれ
が生じていることから、山口県の全域に災害救助法が適用された。 
このため、災害救助法適用地域および隣接地域（２０２２年台風第１４号により災害救助法適
用地域が追加された場 合は、当該追加された災 害救助法適用地域および 当該追加された災害救 助
法適用地域に隣接する 地域を含む ）において被 災されたお客さまから申 出があった場合に は、電
気特定小売供給約款（ ２０２０年９月１１日届 出。以下「電気特定小売 供給約款」という。当 該
電気特定小売供給約款 が認可または届出により 変更された場合は変更後 の電気特定小売供給約 款
をいう。）以外の供給条件として、次の供給条件を適用するものとする。 
 
 
１．被災され たお客さまの２０２２年 ８月（支払期日が災害救助法の適用日以降となる ものに
限る）、９月、１０月および１１月料金計算 分の電気料金の支払期日を各々１カ月間延長する 。 
２．被災され たお客さまが被災時から 引き続き全く電気を使用 されない場合は、被災日が属す
る料金計算月の次の料金計算月から６カ月に限り、電気料金を免除する。 
３．電気特定小売供給約款の従量電灯 Ｂ、臨時電灯Ｃ、公衆街路灯Ｃ、低圧電力、臨時電力、
農事用電力の被災されたお客さまで、電気設備が災害のため、復旧までに一時使用不能となっ
たものについては、２０２３年３月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本料金を
免除する。 
 
 
 
添  付  書  類 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
以 上 
 
 
  
電気特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理 由 
 
２０２２年台風第１４号に伴い、当社供給区域内のお客さまが災害により被害を受けるおそれ
が生じていることから、山口県の全域に災害救助法が適用されました。 
このため、災害救助法適用地域および隣接地域（２０２２年台風第１４号により災害救助法適
用地域が追加された場 合は、当該追加された災 害救助法適用地域および 当該追加された災害救 助
法適用地域に隣接する 地域を含む）において被 災されたお客さまに対 し、平成２６年改正法附 則
第１６条第４項の規定 によりなおその効力を有 するものとして読み替え て準用される旧電気事 業
法第２１条第１項の規定により、電気特定小売供給約款以外の供給条件 を設定いたしたく申請 し
ます。 
 
記 
 
・災害救助法適用地域 
 （山口県）下関市、宇部市、山口市、萩市、防府市、下松市、岩国市、光市、長門市、 
柳井市、美祢市、周南市、山陽小野田市、大島郡周防大島町、玖珂郡和木町、 
熊毛郡上関町、熊毛郡田布施町、熊毛郡平生町、阿武郡阿武町 
・上記災害救助法適用地域に隣接する地域 
 （島根県）益田市、鹿足郡津和野町、鹿足郡吉賀町 
 （広島県）大竹市、廿日市市 
 
  以 上 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件  
認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和４年９月 20日 
 
 
四国電力株式会社  
 
 
  
特定小売供給約款以外の供給条件 認可申請書  
 
リ統発 令 ４ 第６号 
令和４年９月 20日 
 
経済産業大臣  西 村 康 稔 殿 
 
高松市丸 の 内 2番5号 
四国電 力 株 式 会 社 
長 井 啓 介 
 
 
 
平成26年改正法附則第 16条第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み
替えて適用される旧 電気事業法第 21条第１項の規定により ，次のとおり 特定小売供給約
款以外の供給条件の認可を受けたいので申請 します。 
 
料金その他 の 
供給条件の内 容 別紙に記載したとおりであります。  
実施期日及 び 
実 施 期 間 「料金その他の供給条件の内容」の各項によります。  
 取締役社長  
社長執行役員  
 
 別 紙 
料金その他の 供給条件の内容  
 
 令和４年台風第 14号により， 当社供給区域内の お客さまに多大な被害が発生 するお
それがあることから， 令和４年９月 18日に高知県のすべての市町村 において災害救助
法が適用され ました。 
このため，災害救助法適用市町村およびその隣接市町村（ 令和４年９月 20日以降，
令和４年台風第 14号により災害救助法適用市町村が追加された場合 は， 当該追加され
た災害救助法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町
村を含みます。ただし， 当社供給区域内に限ります。 ）において，被災された お客さま
から申出があった場合には， 次の供給条件 を適用いたします。  
なお，令和４年台風第 14号による災害救助法 の適用において， 災害救助法適用市町
村またはその 隣接市町村に複数該当する場合，次の供給条件の適用日は，災害救助法
適用市町村またはその隣接市町村に最初に該当した日といたします。  
 
１ 被災された お客さまの令和４年８月 （支払期日が ，災害救助法適用市 町村または
その隣接市町村に最初に該当した日 以降となるものに限ります。 ） ， ９月および 10月
料金計算分の 電気料金の支払期日 を，各々１か月延長いたします。      
（実施期間満了日： 令和４年12月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
２ 被災された お客さまが， 被災時から引き続きまったく 電気を使用しない場合には，
そのお客さまの 被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り ，
電気料金を 免除いたします。  
（実施期間満了日： 令和５年４月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
３ 被災された お客さまが ，被災時から引き 続きまったく電気を使用しないで，当社
との需給契約を廃止し，その後新たに 電気の使用申込みを行なった場合で， その  
申込みが令和５年３月 末日までに行なわれ，かつ，その申込みが 次のいずれにも該
当するときは ，その工事費負担金を免除いたします。  
（実施期間満了日： 令和５年３月 末日） 
 
(1) 需給契約の契約種別が，被災時の需給契約における契約種別と同一であること  
(2) 契約負荷設備， 契約容量または契約電力が， 被災時 の需給契約の契約負荷設備，
契約容量または契約電力をこえないこと  
 
 ４ 被災された お客さまが ，再建等のため， 臨時電灯または臨時電力の申込みを行 な
った場合で，その申込みが 令和５年３月 末日までに行なわれたときは， その臨時工
事費を免除いたします。  
（実施期間満了日： 令和５年３月 末日） 
 
５ 従量電灯Ｂ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｃ，低圧電力，臨時電力，農事用電力に お
いて被災されたお客さまで ，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となった
ものについて は，令和５年３月 末日までの間は ，その使用不能設備に相当する 基本
料金を免除いたします。  
（実施期間満了日： 令和５年３月 末日） 
 
６ 被災されたお客さまが被災後 ，引込線，計量器，その付属装置および 区分装置の
変更の申込みを行なった場合で，その申込みが 令和５年３月 末日までに行なわれ，
かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 原則として，その初
回の工事に要した費用を免除いたします。  
（実施期間満了日： 令和５年３月 末日） 
 
 添付書類  
特定小売供給約款以外の供給条件 による供給 を必要とする 理由 
 
令和４年台風第 14号により， 当社供給区域内の お客さまに多大な被害が発生 するお
それがあることから， 令和４年９月 18日に高知県内のすべての市町村 において災害救
助法が適用され ました。 
このため， 被災されたお客さま の負担の軽減等を目的とし，災害救助法適用市町村
およびその隣接市町村において 被災された お客さまについて， 平成26年改正法附則  
第16条第４項の規定によりなおその効力を有す るものとして読み替えて適用される
旧電気事業法第 21条第１項の規定に基づき， 特定小売 供給約款以外の供給条件を設定
いたしたく申請する ものであります。  
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された 市町村（令和４年９月20日現在） 
・高知県の34市町村 
（高知市，室戸市，安芸市，南国市，土佐市，須崎市， 宿毛市，土佐清水市，
四万十市，香南市，香美市，東洋町，奈半利町，田野町，安田町，北川村，
馬路村，芸西村，本山町，大豊町，土佐町，大川村，いの町，仁淀 川町， 
中土佐町，佐川町，越知町，檮原町，日高村，津野町，四万十町，大月町，
三原村，黒潮町 ） 
 
２ 隣接する市 町村 
・徳島県の３市町 
（三好市，那賀町，海陽町）  
・愛媛県の９市町  
（宇和島市，新居浜市，西条市，四国中央市，西予市，久万高原町，松野町，
鬼北町，愛南町）  
 
以  上 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書 
 
 
 
営業運第７ 号 
令和４年９月20日 
 
 
経済産業大 臣  西 村 康 稔 殿 
 
 
福岡市中央区渡辺通二丁目１ 番82号 
九 州 電 力 株 式 会 社 
 
         池 辺 和 弘 
 
 
 
 平成26年改正法附則 第16条第４項の規定 によりなおその効力 を有するものと
して読み替えて適用さ れる旧電気事業法第21条第１項の規定に より，次のとお
り特定小売供給約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。 
 
 
料金その他 の 
供給条件の内 容 別紙に記載したとおりであります。 
実施期 日 
および実施期 間 同  上 
 
 
 代表取締 役 
社長執行役 員 
－1－ 別 紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間 
 
令和４年台風 14号により ，令和４年９月 17日以降，福岡県，佐賀県，長崎県，大分県，
熊本県，宮崎県，鹿 児島県の233市町村に災害救助法が適用された 。 
このため，災害救助 法が適用された市町村 において被災されたお 客さまから申出 が 
あった場合には，次 の供給条件を適用する ものとする。  
 
１．被災されたお客 さまの令和４年８ 月（支払期日が９月 17日以降となるものに限る 。）,
９月，10月および 11月料金計算分の電気料 金の支払期日を各々１ か月間延長する 。 
（実施期間満了日： 令和５年１月〔満了日 は検針日等により相違 〕） 
 
２．被災されたお客 さまが，被災時から引 き続きまったく電気を 使用されない場合は ，
被災日が属する料金計算 月の次の料金計算月か ら６か月間に限り,電気料金を免除す
る。 
（実施期間満了日： 令和５年４月〔満了日 は検針日等により相違 〕） 
 
３．被災されたお客 さまが，被災時から引 き続きまったく電気を 使用されず需給契約 を
廃止し，その後新た に電気の使用申込みを 行なった場合で，その 申込みが令和５年 ３
月末日までに行なわれ， かつ，その申込みの内 容が次のいずれにも該 当するときは，
その工事費負担金を 免除する。  
（実施期間満了日： 令和５年３月末日 ） 
 
（1） 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること 
（2） 契約負荷設備，契約電流，契約容量 または契約電力が，被 災時の需給契約  
   の契約負荷設備，契約電流，契約容量 または契約電力をこえ ないこと 
－2－ ４．被災されたお客さまが被災後，臨時電灯または臨時電力の申込みを行なった場合で, 
その申込みが令和５ 年３月末日までに行な われたときは，その臨 時工事費を免除する 。 
（実施期間満了日： 令和５年３月末日 ） 
 
５．被災されたお客 さま（契約種別が従量 電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ， 公衆街路灯Ｂ，低圧 電
力，臨時電力 ，農事用電力のお客さまに限る 。）で，電気設備が災 害のため復旧まで 一
時使用不能となった ものについては，令和 ５年３月末日までの間 は，その使用不能 設
備に相当する基本料 金を免除する。  
（実施期間満了日： 令和５年３月末日 ） 
 
６．被災されたお客 さまが被災後，引込線 ，計量器，その付属装 置，区分装置，通信 装
置および電流制限器 等の取付位置の変更の 申込みを行なった場合 で，その申込みが 令
和５年３月末日まで に行なわれ，かつ，そ の供給方法が被災時の 供給方法と同一で あ
るときは，原則とし て，その初回の工事に 要した費用を免除する 。 
（実施期間満了日： 令和５年３月末日 ） 
 
 
 
 
（添付書類） 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過
措置に関する省令 第26条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法等 の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関 す
る省令第26条第１号） 
 
特定小売供給約 款以外の供給条件 による供給を必要 とする理由 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令
第26条第１号 ） 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約 款以外の供給条件 による供給を必要 とする理由 
－1－  
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
令和４年台風 14号により，令和４年９ 月17日以降，福岡県 ，佐賀県， 長
崎県，大分県，熊本県，宮崎県，鹿児島県の233市町村に災害救助法が適用
されました。  
このため，下 記の災害救助法が適 用された市町村 において被災されたお 客
さまに対し，平成26年改正法附則第16条第４項の規定によりなおその効力を有する
ものとして読み替えて適用される旧電気事業法第21条第１項の規定に基づき，特定
小売供給約款以外の供給条件を 設定いたしたく申請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村  
 福岡県，佐賀県，長崎県，大分県，熊本県，宮崎県，鹿児島県  全市町村  
 
以 上 
経済産業省 
 
２０２２０９２０資第４号   
令和４年９月２１日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請に係る同法第１８条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年９月20日 
 
 
中国電力ネットワーク株式会社 
 
 
 
 
 託送供給等特例認可申請書 
 
ネサ運 第１９３号 
２０２２年９月２０日 
 
経済産業 大臣 
 西 村 康 稔 殿 
 
 
広島市中区小町４番33号 
中国電力ネットワー ク株式会社 
松 岡 秀 夫 
 
 
電気事業法 第18条第２項ただし書の規定によ り、次のとおり託送供 給等約款以外 の
供給条件により託送供 給等を行うこと の認可を受けたいので申請しま す｡ 
 
供給の 種類 接続 供給 備考 
供給の 
相手方 氏名（名称） 別紙に記載のとおりであります 。  
住   所 同  上  
受給 
場所 受電場所 同  上  
供給場所 同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電気方式及び周 波数 同  上  
料金その他の供給条件の内 容 同  上  
供給開始年月日及び有効期 間 同  上  代表取締役 
社 長 
 
 
 
 託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
2022年台風第14号に伴い、当社供給区域内のお客さまが災害により被害を受ける
おそれが生じていることから、山口県の全域に災害救助法が適用された。 
このため、当社供給区域内 の災害救助 法適用地域お よび隣接す る地域（2022年台
風第14号の影響により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は、当該追
加された市町村 および当該追加された市 町村に隣接する市町村を 含む。）において 被
災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について、当該電気
の使用者に対して電気の供給を行なう契約者から申出があった場合には、次の供給条
件を適用するものとする。 
 
１．被災された電気の 使用者を需要者とする供 給地点にかかる接続送電 サービス料金、
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の2022年８月（支払期日が
災害救助法適用日以降となるものに限る。）、９月、10月および11月料金計算分の料
金算定日を、託送供給等約款（2022年６月20日届出。以下｢託送供給等約款｣という。
当該託送供給等約款が認可または届出により変更された場合は、変更後の託送供給等
約款をいう。）18（料金）の規定にかかわらず、各々１か月間延長する。 
 
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、被災時から引き続きま
ったく電気を使用しない場合には、託送供給等約款18（料金）の規定にかかわらず、
当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金、臨時接続
送電サービス料金および予備送電サービス料金を、被災日が属する料金計算月の次の
料金計算月から６か月間に限り、免除する。 
 
３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、被災時から引き続きま
ったく電気を使用しないで、契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にか
かる接続供給を廃止し、その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込別 紙 
 
 みを行なった場合で、その申込みが2023年３月末日までに行なわれ、かつ、その申
込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえないときは、託送供
給等約款68（供給地 点への供給設備の工事費 負担金）の規定にかかわ らず、その工
事費負担金を免除する。 
 
４．契約者が、被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、再建等のた
め、託送供給等約 款20（臨時接続送電サービ ス）の申込みを行なった 場合で、その
申込みが2023年３月末日までに行なわれたときは、託送供給等約款71（臨時工事費）
の規定にかかわらず、その臨時工事費を免除する。 
 
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、電気設備が災害のため
復旧まで一時使用不能 となったものについ て、託送供給等約 款18（料金）の規定に
かかわら ず、2023年３月末日までの間 は、その使用不能設備に相当す る接続送電 サ
ービス料金の基本料金、臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送電サービ
ス料金を免除する。 
 
６．契約者が、被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、再建等のた
め、引込線、計量器、その付属装置、区分装置および通信設備等の取付位置の変更の
申込みを2023年３月末日までに行なった場合で、かつ、その供給方法が被災時の供
給方法と同一であるときは、託送供給等約款61（引込線の接続）、62（計量器等の取
付け）およ び63（通信設備等の施設）の規定 にかかわら ず、原則とし て、その初回
の工事に要した費用を免除する。 
 
７．この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については、託送供給等約款
によるものとする｡ 
 
以 上 
 
 託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 
2022年台風第14号に伴い、当社供給区域内のお客さまが災害により被害を受けるおそ
れが生じていることから、山口県の全域に災害救助法が適用されました。 
このため、当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域（2022年台風第
14号により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は、当該追加された市町村
および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。）において被災された電気の使
用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について、電気事業法第18条第２項ただ
し書の規定にもとづき、託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例認可申請
するものであります。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
山口県：下関市 、宇部市、山口市、萩市 、防府市、下松市、岩国 市、光市、長門市、
柳井市、美祢市、周南市、山陽小野田市、大島郡周防大島町、玖珂郡和木町、
熊毛郡上関町、熊毛郡田布施町、熊毛郡平生町、阿武郡阿武町 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村 
 島根県：益田市、鹿足郡津和野町、鹿足郡吉賀町 
 広島県：大竹市、廿日市市 
 
以 上 別 添 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和４年９月20日 
 
四国電力 送配電株式会社  
 
 
 
  
託送供給等特例認可 申請書 
 
業運発第 １号 
令和４年９月20日 
 
経済産業大臣  西 村 康 稔 殿 
 
高松市 丸の内 2番5号 
四国電力送配電株式会社  
取締役社長    横 井 郁 夫 
 
電気事業法第 18条第２項ただし書の規定により， 次のとおり託送供給等 約款以外の
供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。 
供給の種類  接 続 供 給 備考  
供給の相手方  氏 名（名称）  別紙に記載のとおりであります。 
 住所  同  上 
受給 
場所 受電場所  同  上 
供給場所  同  上 
供給電力  同  上 
供給電圧  同  上 
電気方式及び周波数  同  上 
料金その他の供給条件の内容  同  上  
供給開始年月日及び有効期間  同  上 
 
 
 
 別 紙 
託送供給等約款以外の供給条件の内容  
 
 令和４年台風14号により，当社供給区域内の電気の使用者に多大な被害が発生し，
令和４年９月 18日に高知県の全ての市町村において災害救助法が適用されました。  
このため，災害救助法適用市町村およびその隣接市町村（令和４年９月 18日以降、
台風14号により災害救助法適用市町村が追加された場合は， 当該追加された災害救助
法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含み ま
す。 ）において，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給に
ついて，当該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者から申出があった場合
には，次の供給条件を適用いたします。 
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の令和４年 ８月（支払期日
が，災害救助法適用市町村またはその隣接市町村に該当した日以降となるものに限
り ま す 。）， ９月，10月料金計算分の料金算定日を，託送供給等約款（令和４ 年７月
１日実施。以下「託送供給等約款」といいます。） 18（料金）の規定にかかわらず，
各々１か月延長いたします。 
 
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き
まったく電気を使用しない場合には， 託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわら
ず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サー ビス料金，臨
時接続送電サービス料金 および予備送電サービス料金を，被災日が属する料金計算
月の次の料金計算月から６か月間に限り，免除いたします。 
 
 
 
 
 ３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き
まったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点
にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給
の申込みを行なった場合で， その申込みが令和５ 年３月末日までに行なわれ， かつ，
その申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえないときは，
託送供給等約款 68（供給地点への供給設備の工事費負担金） の規定にかかわらず，
その工事費負担金を免除いたします。 
 
 
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の
ため，託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，そ
の申込みが令和５ 年３月末日までに行なわれたときは，託送供給等約款 71（臨時工
事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除いたします。 
 
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のた
め復旧まで一時使用不能となったものについて， 託送供給等約款 18（料金）の規定
にかかわらず，令和 ５年３月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送
電サービス料金および臨時接続送電サービス料金の基本料金ならびに予備送電サー
ビス料金を免除いたします。 
 
 
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の
ため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および通信設備の取付位置の変更
の申込みを行なった場合で， その申込みが令和５年 ３月末日までに行なわれ， かつ，
その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送供給等約款 61（引込線
の接続）， 62（計量器等の取付け）( 5）および63（通信設備等の施設）(6) の規定
にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除いたします。 
 
 
  
 
７ 供給電力，供給電圧，電気方式および周波数その他の事項については，託送供給
等約款によるものといたします｡  
 
 
 添付書類  
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
令和４年台風 14号により，当社供給区域内の電気の使用者に多大な被害が発生し，
令和４年９月 18日に高知県の全ての市町村において災害救助法が適用されました。  
このため， 被災された電気の使用者の負担の軽減等を目的とし，災害救助法適用市
町村およびその隣接市町村において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点
にかかる託送供給について， 電気事業法第 18条第２項ただし書の規定により託送供給
等約款以外の供給条件を設定する必要があり， 特例認可申請を行なうものであります。  
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市 町村（令和４年 ９月20日現在） 
・高知県の 34市町村 
（高知市，室 戸市，安芸市，南国市，土佐市，須崎市，宿毛市，土佐清水市，
四万十市，香南市，香美市，安芸郡東洋町，安芸郡奈半利町，安芸郡田野町，
安芸郡安田町，安芸郡北川村，安芸郡馬路村，安芸郡芸西村，長岡郡本山町，
長岡郡大豊町，土佐郡土佐町，土佐郡大川村，吾川郡いの町，吾川郡仁淀川町，
高岡郡中土佐町，高岡郡佐川町，高岡郡越知町，高岡郡梼原町，高岡郡日高村，
高岡郡津野町， 高岡郡四万十町，幡多郡大月町，幡多郡三原村，幡多郡黒潮町 ） 
 
２ 隣接する市町 村 
・徳島県の３市町村 
（三好市，那賀郡那賀町，海部郡海陽町） 
 
・愛媛県の９ 市町村 
 
 
 （四国中央市，新居浜市，西条市，上浮穴郡久万高原町，西予市，宇和島市，
北宇和郡鬼北町，北宇和郡松野町，南宇和郡愛南町）  
以  上 
 
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書 
 
 
 
契 託 制 第 20 号 
令和４年９月20日 
 
 
経済産業大臣 西 村 康 稔 殿 
 
 
福岡市中央区渡辺通二丁目１番82号  
九州電力送配電株式会社  
代表取締役社長 廣 渡  健 
 
 
 
 電気事業法第18条第２項ただし書の規定により，次のとおり託送供給等約款
以外の供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。  
 
 
供 給 の 種 類 接 続 供 給 備 考 
供 給 の 相 手 方 氏 名 （ 名 称 ）  別紙に記載のとおりであります。   
住 所  同  上  
受 給 
場 所 受電場所  同  上  
供給場所  同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同  上  
料金 その他の供給 条件の 内 容 同  上  
供給 開始年月 日及 び有効 期 間 同  上    
 －1－  別 紙 
託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
令和４年台風14号により，令和４年９月17日以降，福岡県，佐賀県，長崎
県，大分県，熊本県，宮崎県，鹿児島県の233市町村に災害救助法が適用され
た。 
このため，災害救助法が適用された市町村において被災された電気の使用
者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に
対して電気の供給を行なう契約者から申出があった場合には，次の供給条件
を適用するものとする。 
 
１．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サー
ビス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の令和
４年８月（支払期日が９月17日以降となるものに限る。），９月，10月お
よび11月料金計算分の料金算定日を，託送供給等約款（令和４年７月１日
実施。以下「託送約款」という。当該託送約款が認可または届出により変
更された場合は，変更後の託送約款をいう。）18（料金）の規定にかかわ
らず，各々１か月延長する。 
（有効期間満了日：令和５年１月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から
引き続きまったく電気を使用されない場合には，託送約款18（料金）の規
定にかかわらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続
送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料
金を，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り，
免除する。 
（有効期間満了日：令和５年４月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から
 －2－  引き続きまったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要
者とする供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該
供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，その申込みが令和
５年３月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の当該供給地点
にかかる接続供給の契約電力をこえないときは，託送約款69（供給地点へ
の供給設備の工事費負担金）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免
除する。 
（有効期間満了日：令和５年３月末日） 
 
４．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，
再建等のため，託送約款20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった
場合で，その申込みが令和５年３月末日までに行なわれたときは，託送約
款72（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。 
（有効期間満了日：令和５年３月末日） 
 
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が
災害のため復旧まで一時使用不能となったものについて，託送約款18（料
金）の規定にかかわらず，令和５年３月末日までの間は，その使用不能設
備に相当する接続送電サービス料金および臨時接続送電サービス料金の基
本料金ならびに予備送電サービス料金を免除する。 
（有効期間満了日：令和５年３月末日） 
 
６．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，
再建等のため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備およ
び電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行なった場合で，その申込み
が令和５年３月末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給
方法と同一であるときは，託送約款61（引込線の接続），62（計量器等の
取付け）(5)，63（通信設備の施設）(5)および65（電流制限器等の取付
 －3－  け）(3)の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を
免除する。 
（有効期間満了日：令和５年３月末日） 
 
７．供給電力，供給電圧，電気方式および周波数その他の事項については，
託送約款によるものとする。 
 
（添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則第20条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法施行規則第20条第１号） 
 
託 送 供 給 等 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 託 送 供 給 等 を 必 要 と す
る 理 由  
（電気事業法施行規則第20条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 －1－ 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 
 令和４年台風14号により，令和４年９月17日以降，福岡県，佐賀県，長崎
県，大分県，熊本県，宮崎県，鹿児島県の233市町村に災害救助法が適用され
ました。 
 このため，下記の災害救助法が適用された市町村において被災された電気
の使用者に対して電気の供給を行なう契約者に対し，電気事業法第18条第２
項ただし書の規定に基づき，託送供給等約款以外の供給条件を設定いたした
く申請するものであります。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
 福岡県，佐賀県，長崎県，大分県，熊本県，宮崎県，鹿児島県 全市町村 
 
以 上 
経済産業省 
 
２０２２０９２０資第７号   
令和４年９月２１日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認について 
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第９号の規定
に基づき、別添の申請に係る同法第２０条第２項ただし書に規定する最終保障
供給約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給特例承認申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年９月20日 
 
 
中国電力ネットワーク株式会社 
 
 
 
 
 最終保障供給特例承認申請書 
 
ネサ運 第１９４号 
２０２２年９月２０日 
 
経済産業 大臣 
 西 村 康 稔 殿 
 
 
広島市中区小町４番33号 
中国電力ネットワー ク株式会社 
松 岡 秀 夫 
 
 
電気事業法 第20条第２項ただし書の規定によ り、次のとおり最終保障供給 約
款以外の供給条件の承認を受けたいので届け出ます ｡ 
料金その他の供給条件の内 容 別紙に記載のとおりであります 。 
実施期日及び実施 期間 同 上 
 
 代表取締役 
社 長 
 
 最終保障供給約款以外の供給条件の内容 
 
2022年台風第14号に伴い、当社供給区域内のお客さまが災害により被害を受けるお
それが生じていることから、山口県の全域に災害救助法が適用された。 
このため、当社供給区 域内の災害救助法適用地 域および隣接する地 域（2022年台風
第14号により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は、当該追加された市
町村および当該追加さ れた市町村に隣接する市 町村を含む 。）において被災された 電気
の使用者を需要者とする供給地点にかかる最終保障供給について、被災されたお客さま
から申出があった場合には、次の供給条件を適用するものとする。 
 
１．被災されたお客さまの2022年８月（支払期日が災害救助法適用日以降となるもの
に限る。），９月，10月および11月料金計算分の電気料金の支払期日を、電気最終保
障供給約款（2022年8月10日届出。以下「最終保障供給約款」といいます。当該最
終保障供給約款が届出により変更された場合は、変更後の最終保障供給約款をいいま
す。）26（料金の支払義務および支払期日）の 規定にかかわら ず、各々１か月間延長
する。 
 
２．被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には、最
終保障供給約款16（最終保障電力Ａ）、17（最終保障電力Ｂ）および18（最終保障予
備電力）の規定にかかわらず、そのお客さまの被災日が属する料金計算月の次の料金
計算月から６か月間に限り、電気料金を免除する。 
 
３．被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しないで、需給契約
を廃止し、その後新たに使用申込みを行なった場合で、その申込みが2023年３月末
日までに行なわれ、かつ、その申込みが次のいずれにも該当するときは、最終保障供
給約款56（一般供給設備の工事費負担金）、57（特別供給設備の工事費負担金）およ
び58（供給設備を変 更する場合の工事費負担 金）の規定にかかわら ず、その工事費別 紙 
 
 負担金を免除する。 
（１）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。 
（２）契約負荷設備または契約電力が、被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電
力をこえないこと。 
 
４．被災されたお客さまが被災後、再建等のため、需給期間が１年未満の電気の使用申
込みを行なった場合で、その申込みが2023年３月末日までに行なわれたときは、最
終保障供給約款61（臨時工事費）の規定にかかわらず、その臨時工事費を免除する。 
 
５．被災されたお客さまで、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったもの
について、最終保障供給約款16（最終保障電力Ａ）、17（最終保障電力Ｂ）および18
（最終保障予備電力） の規定にかかわら ず、2023年３月末日までの間 は、その使用
不能設備に相当する基本料金を免除する。 
 
６．お客さまが被災後、再建等のため、引込線、計量器、その付属装置および区分装置の
取付位置の変更の申込みを2023年３月末日までに行なった場合で、かつ、その供給方法
が被災時の供給方法と同一であるときは、最終保障供給約款53（引込線の接続）および
54（計量器等の取付け）の規定にかかわらず、原則として、その初回の工事に要した費
用を免除する。 
 
７．この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については、最終保障供給
約款によるものとする。 
 
以 上 
 
 最終保障供給約款以外の供給条件による 
最終保障供給を必要とする理由 
 
2022年台風第14号に伴い、当社供給区域内のお客さまが災害により被害を受けるお
それが生じていることから、山口県の全域に災害救助法が適用されました。 
このため、当社供給区 域内の災害救助法適用地 域および隣接する地域 （2022年台風
第14号により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は、当該追加された市
町村および当該追加さ れた市町村に隣接する市 町村を含む 。）において被災され た最終
保障供給約款の適用を受けるお客さまに対し、電気事業法第20条第２項ただし書の規
定にもとづき、最終保障供給約款以外の供給条件を設定いたしたく特例承認申請するも
のであります。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
山口県：下関市 、宇部市、山口市、萩市 、防府市、下松市、岩国市、光市、長門市、
柳井市、美祢市、周南市、山陽小野田市、大島郡周防大島町、玖珂郡和木町、
熊毛郡上関町、熊毛郡田布施町、熊毛郡平生町、阿武郡阿武町 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村 
 島根県：益田市、鹿足郡津和野町、鹿足郡吉賀町 
 広島県：大竹市、廿日市市 
 
以 上 別 添 
 
 
 
最終保障 供給特例 承認申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和４年９月20日 
 
四国電力 送配電株式会社  
 
 
 
  
最終保障供給特例承認申請書  
 
業運発第 ２号 
令和４年９月20日 
 
経済産業大臣  西 村 康 稔 殿 
 
高松市 丸の内 2番5号 
四国電力送配電株式会社  
取締役社長    横 井 郁 夫 
 
電気事業法第 20条第２項ただし書の規定により， 次のとおり最終保障供給約款以外
の供給条件の承認を受けたいので申請します。 
料金その他の供給条件  別紙に記載のとおりであります。 
実施期日および実施期間  同  上 
 
 
 
 別 紙 
最終保障供給約款以外の供給条件の内容  
 
 令和４年台風14号により，当社供給区域内のお客さまに多大な被害が発生し， 令和
４年９月 18日に高知県の全ての市町村において災害救助法が適用されました。  
このため，災害救助法適用市町村およびその隣接市町村（令和４年９月 18日以降、
台風14号により災害救助法適用市町村が追加された場合は， 当該追加された災害救助
法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含みま
す。）において，被災されたお客さまから申出があった場合には， 次の供給条件を適用
いたします。 
 
１ 被災されたお客さまの 料金について、令和４ 年８月（支払期日が， 災害救助法適
用市町村またはその隣接市町村に該当した日 以降となるものに限ります。 ） ，９ 月，
10月料金計算分の支払期日を，各々１か月延長いたします。 
 
 
２ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使
用しない場合には， そのお客さまの被災日が属する料金計算月の次の料金計算月か
ら６か月間に限り， 料金を免除いたします。 
 
 
３ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使
用しないで，当社との需給契約を廃止し，その後新たに 電気の使用申込みを行なっ
た場合で， その申込みが 令和５年３月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが 次
のいずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除いたします。 
(1)需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。 
(2)契約負荷設備または契約電力が， 被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電
 
 
 力をこえないこと。 
 
 
４ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，契約期間が１年未満の
電気の使用 申込みを行なった場合で，その申込みが令和 ５年３月末日までに行なわ
れたときは，その臨時工事費を免除いたします。 
 
 
５ 被災されたお客さまの需要場所において，電気設備が災害のため復旧まで一時使
用不能となったものについて，令和 ５年３月末日までの間は，その使用不能設備に
相当する基本料金を免除いたします。 
 
 
６ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，引込線，計量器，その
付属装置，区分装置および通信設備の取付位置の変更の申込みを行なった場合で，
その申込みが令和５ 年３月末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供
給方法と同一であるときは，原則 として，その初回の工事に要した費用を免除いた
します。 
 
 
７ この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障供
給約款によるものといたします｡  
 
 
 添付書類  
最終保障供給約款 以外の供給条件による電気の供給を必要とする理由  
 
令和４年台風 14号により，当社供給区域内のお客さまに多大な被害が発生し， 令和
４年９月 18日に高知県の全ての市町村において災害救助法が適用されました。  
このため， 被災されたお客さまの負担の軽減等を目的とし，災害救助法適用市町村
およびその隣接市町村において被災された お客さまにかかる最終保障 供給について，
電気事業法第 20条第２項ただし書の規定により最終保障供給約款以外の供給条件を
設定する必要があり，特例承認申請を行なうものであります。 
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市 町村（令和４年 ９月20日現在） 
・高知県の 34市町村 
（高知市，室戸市， 安芸市，南国市，土佐市，須崎市，宿毛市，土佐清水市，
四万十市，香南市，香美市，安芸郡東洋町，安芸郡奈半利町，安芸郡田野町，
安芸郡安田町，安芸郡北川村，安芸郡馬路村，安芸郡芸西村，長岡郡本山町，
長岡郡大豊町，土佐郡土佐町，土佐郡大川村，吾川郡いの町，吾川郡仁淀川町，
高岡郡中土佐町，高岡郡佐川町，高岡郡越知町，高岡郡梼原町，高岡郡日高村，
高岡郡津野町， 高岡郡四万十町，幡多郡大月町，幡多郡三原村，幡多郡黒潮町 ） 
 
２ 隣接する市町 村 
・徳島県の３市町村 
（三好市，那賀郡那賀町，海部郡海陽町） 
 
・愛媛県の９ 市町村 
 
 
 （四国中央市，新居浜市，西条市，上浮穴郡久万高原町，西予市，宇和島市，
北宇和郡鬼北町，北宇和郡松野町，南宇和郡愛南町）  
以  上 
 
 
 
 
 
最終保障供給特例承認申請書 
 
 
 
契 託 制 第 21 号 
令和４年９月20日 
 
 
経済産業大臣 西 村 康 稔 殿 
 
  
福岡市中央区渡辺通二丁目１番82号  
九州電力送配電株式会社  
代表取締役社長 廣 渡  健 
 
 
 
 電気事業法第20条第２項ただし書の規定により，次のとおり最終保障供給約
款以外の供給条件の承認を受けたいので申請します。 
 
 
料 金 そ の 他 の 
供 給 条 件 別紙に記載のとおりであります。 
実 施 期 日 
及 び 実 施 期 間 同  上 
 
 －1－  別 紙 
最終保障供給約款以外の供給条件の内容 
 
令和４年台風14号により，令和４年９月17日以降，福岡県，佐賀県，長崎
県，大分県，熊本県，宮崎県，鹿児島県の233市町村に災害救助法が適用され
た。 
このため，災害救助法が適用された市町村において，被災された電気最終
保障供給約款（令和４年９月１日実施。当該電気最終保障供給約款が届出に
より変更された場合は，変更後の電気最終保障供給約款をいう。）の適用を
受けるお客さまから申出があった場合には，次の供給条件を適用するものと
する。 
 
１．被災されたお客さまの令和４年８月（支払期日が９月17日以降となるも
のに限る。），９月，10月および11月料金計算分の電気料金の支払期日を
各々１か月間延長する。 
（実施期間満了日：令和５年１月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
２．被災されたお客さまが，被災時から引き続きまったく電気を使用されな
い場合は，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限
り，電気料金を免除する。 
（実施期間満了日：令和５年４月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
３．被災されたお客さまが，被災時から引き続きまったく電気を使用されず
需給契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，そ
の申込みが令和５年３月末日までに行なわれ，かつ，その申込みの内容が
次のいずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。 
（実施期間満了日：令和５年３月末日） 
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であ
 －2－  ること 
(2) 負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の負荷設備または契約
電力をこえないこと 
 
４．被災されたお客さまが被災後，契約使用期間が１年未満となる電気の使
用の申込みを令和５年３月末日までに行なった場合で，お客さまのために
新たに施設された供給設備を契約使用期間に限って利用されるときは，そ
の臨時工事費を免除する。 
（実施期間満了日：令和５年３月末日） 
 
５．被災されたお客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能と
なったものについては，令和５年３月末日までの間は，その使用不能設備
に相当する基本料金を免除する。 
（実施期間満了日：令和５年３月末日） 
 
６．被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装
置および通信設備の取付位置の変更の申込みを行なった場合で，その申込
みが令和５年３月末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供
給方法と同一であるときは，原則として，その初回の工事に要した費用を
免除する。 
（実施期間満了日：令和５年３月末日） 
（添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則第28条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法施行規則第28条第１号） 
 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由 
 
（電気事業法施行規則第28条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由 
 －1－ 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由 
 
 令和４年台風14号により，令和４年９月17日以降，福岡県，佐賀県，長崎
県，大分県，熊本県，宮崎県，鹿児島県の233市町村に災害救助法が適用され
ました。 
 このため，下記の災害救助法が適用された市町村において被災されたお客
さまに対し，電気事業法第20条第２項ただし書の規定にもとづき，最終保障
供給約款以外の供給条件を設定いたしたく申請するものであります。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
福岡県，佐賀県，長崎県，大分県，熊本県，宮崎県，鹿児島県 全市町村 
 
以 上 
経済産業省 
 
２０２２０９２０資第１０号   
令和４年９月２１日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
 
 
離島等供給約款以外の供給条件の承認について 
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第９号の規
定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第２項ただし書に規定する離島等
供給約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 
 
 
 
離島等供給特例承認申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年９月20日 
 
 
中国電力ネットワーク株式会社 
 
 
 
 
 離島等供給特例承認申請書 
 
ネサ運 第１９５号 
２０２２年９月２０日 
 
経済産業 大臣 
 西 村 康 稔 殿 
 
 
広島市中区小町４番33号 
中国電力ネットワー ク株式会社 
松 岡 秀 夫 
 
 
電気事業法 第21条第２項ただし書の規定により 、次のとおり離 島等供給約款
以外の供給条件の承認を受けたいので申請します ｡ 
料金その他の供給条件の内 容 別紙に記載のとおりであります 。 
実施期日及び実施期 間 同 上 
 
 代表取締役 
社 長 
 
 離島等供給約款以外の供給条件の内容 
 
2022年台風第14号により当社供給区域内のお客さまが災害により被害を受けるおそ
れが生じていることから、山口県の全域に災害救助法が適用された。 
このため、当社供給区域内の災害救助法適用地域（2022年台風第14号の影響により
災害救助法が適用され た市町村が追加された場 合は、当該追加された市 町村を含む 。）
において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる離島等供給につい
て、被災されたお客さまから申出があった場合には、次の供給条件を適用するものとす
る。 
 
１．被災されたお客さまの2022年８月（支払期日が災害救助法適用日以降となるもの
に限る。）、９月、10月および11月料金計算分の電気料金の支払期日を、各々１か月
間延長する。 
 
２．被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には、被
災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り、電気料金を免除する。 
 
３．被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しないで、需給契約
を廃止し、その後新たに使用申込みを行なった場合で、その申込みが2023年３月末
日までに行なわれ、かつ、その申込みが次のいずれにも該当するときは、その工事費
負担金を免除する。 
（１）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。 
（２）契約負荷設 備、契約容量または契約電力 が、被災時の需給契約の 契約負荷設 備、
契約容量または契約電力をこえないこと。 
 
４．被災されたお客さまが被災後、再建等のため、需給期間が１年未満の電気の使用申
込みを行なった場合で、その申込みが2023年３月末日までに行なわれたときは、そ別 紙 
 
 の臨時工事費を免除する。 
 
５．被災されたお客さま（ただし、低圧で供給する場合は、契約種別が従量電灯Ｂ、時
間帯別電灯、ファミリータイム、電灯ピークシフトプラン、臨時電灯Ｃ、公衆街路灯
Ｃ、低圧高負荷契 約、低圧電力、臨時電力、農事用電力、低圧季節別時 間帯別電力、
深夜電力 Ｂ、第２深夜 電力または融雪用電力の お客さまに限る 。）で、電気設備 が災
害のため復旧まで一時 使用不能となったものに ついては、2023年３月末日までの 間
は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。 
 
６．お客さまが被災後、再建等のため、引込線、計量器、その付属装置、区分装置および
通信設備の取付位置の変更の申込みを2023年３月末日までに行なった場合で、かつ、そ
の供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは、原則として、その初回の工事に要
した費用を免除する。 
 
７．この離島等供給約款以外の供給条件に定めのない事項については、離島等供給約款
によるものとする｡ 
 
以 上 
 
 離島等供給約款以外の供給条件による離島供給を必要とする理由 
 
2022年台風第14号により当社供給区域内のお客さまが災害により被害を受けるおそ
れが生じていることから、山口県の全域に災害救助法が適用されました。 
 このため、当社供給区域内の災害救助法適用地域（2022年台風第14号により災害救
助法が適用された市町 村が追加された場合 は、当該追加された市町村を 含む。）におい
て被災された離島等供給約款の適用を受けるお客さまに対し、電気事業法第21条第２
項ただし書の規定にもとづき、離島等供給約款以外の供給条件を設定いたしたく特例承
認申請するものであります。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
山口県：下関市 、宇部市、山口市、萩市 、防府市、下松市、岩国 市、光市、長門市、
柳井市、美祢市、周南市、山陽小野田市、大島郡周防大島町、玖珂郡和木町、
熊毛郡上関町、熊毛郡田布施町、熊毛郡平生町、阿武郡阿武町 
 
以 上 別 添 
 
 
 
 
離島等供給特例承認申請書 
 
 
 
契 託 制 第 22 号 
令和４年９月20日 
 
 
経済産業大臣 西 村 康 稔 殿 
 
  
福岡市中央区渡辺通二丁目１番82号  
九州電力送配電株式会社  
代表取締役社長 廣 渡  健 
 
 
 
 電気事業法第21条第２項ただし書の規定により，次のとおり離島等供給約款
以外の供給条件の承認を受けたいので申請します。 
 
 
料 金 そ の 他 の 
供 給 条 件 別紙に記載のとおりであります。 
実 施 期 日 
及 び 実 施 期 間 同  上 
 
 －1－  別 紙 
離島等供給約款以外の供給条件の内容 
 
令和４年台風14号により，令和４年９月17日以降，福岡県，佐賀県，長崎
県，大分県，熊本県，宮崎県，鹿児島県の233市町村に災害救助法が適用され
た。 
このため，災害救助法が適用された市町村のうち離島等供給約款（令和４
年４月12日実施。当該離島等供給約款が届出により変更された場合は，変更
後の離島等供給約款をいう。）が適用される地域において被災されたお客さ
まから申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 
１．被災されたお客さまの令和４年８月（支払期日が９月17日以降となるも
のに限る。），９月，10月および11月料金計算分の電気料金の支払期日を
各々１か月間延長する。 
（実施期間満了日：令和５年１月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
２．被災されたお客さまが，被災時から引き続きまったく電気を使用されな
い場合は，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限
り，電気料金を免除する。 
（実施期間満了日：令和５年４月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
３．被災されたお客さまが，被災時から引き続きまったく電気を使用されず
需給契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，そ
の申込みが令和５年３月末日までに行なわれ，かつ，その申込みの内容が
次のいずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。 
（実施期間満了日：令和５年３月末日） 
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であ
ること 
 －2－  (2) 契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力が，被災時の需給
契約の契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力をこえないこ
と 
 
４．被災されたお客さまが被災後，臨時電灯，臨時電力または臨時電力Ⅰの
申込みを行なった場合で，その申込みが令和５年３月末日までに行なわれ
たときは，その臨時工事費を免除する。 
（実施期間満了日：令和５年３月末日） 
 
５．被災されたお客さま（ただし，低圧で供給する場合は，契約種別が従量
電灯Ｃ，時間帯別電灯，季時別電灯，ピークシフト電灯，高負荷率型電灯，
臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，低圧季時別電力，臨時電力，農事
用電力，深夜電力，第２深夜電力または時間帯別電灯〔８時間型〕のお客
さまに限る。）で，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となった
ものについては，令和５年３月末日までの間は，その使用不能設備に相当
する基本料金を免除する。 
（実施期間満了日：令和５年３月末日） 
 
６．被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装
置，通信設備および電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行なった場
合で，その申込みが令和５年３月末日までに行なわれ，かつ，その供給方
法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として，その初回の工事
に要した費用を免除する。 
（実施期間満了日：令和５年３月末日） 
（添付書類） 
 
 
電気事業法施行規則第32条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法施行規則第32条第１号） 
 
離島等供給約款以 外の供給条件によ る離島等供給を必 要とする理由 
 
（電気事業法施行規則第32条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
離島等供給約款以外の供給条件による離島等供給を必要とする理由 
 －1－ 
離島等供給約款以外の供給条件による離島等供給を必要とする理由 
 
 令和４年台風14号により，令和４年９月17日以降，福岡県，佐賀県，長崎
県，大分県，熊本県，宮崎県，鹿児島県の233市町村に災害救助法が適用され
ました。 
 このため，下記の災害救助法が適用された市町村において被災されたお客
さまに対し，電気事業法第21条第２項ただし書の規定にもとづき，離島等供
給約款以外の供給条件を設定いたしたく申請するものであります。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
 福岡県，佐賀県，長崎県，大分県，熊本県，宮崎県，鹿児島県 全市町村 
 
以 上 
経済産業 省 
 
２０２２０９２１電委第１号   
令和４年９月●日   
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について（ 回答）  
 
 
令和４年９月２１日付け２０２ ２０９２０資第１号により貴職から当委員会
に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可
することに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２２０９２１電委第２号 
令和４年９月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について （回答）  
 
 
令和４年９月２１日付け２０２２０ ９２０資第４号により貴職から当委員会
に意見を求められた 託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認可す
ることに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２２０９２１電委第３号 
令和４年９月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件の承認 について（回答）  
 
 
 
令和４年９月２１日付け２０２２０ ９２０資第７号により貴職から当委員会
に意見を求められた 最終保障供給 約款以外の供給条件 の承認については、承認
することに異存はありません。  
  
経済産業 省 
 
２０２２０ ９２１電委第４号 
令和４年９月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
離島等供給約款以外の供給条件の承認について （回答）  
 
 
令和４年９月２１日付け２０２２０ ９２０資第１０号により貴職から当委員
会に意見を求められた 離島等供給約款以外の供給条件の承認については、承認
することに異存はありません。  
 
 
