PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/389_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第389回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日 時：令和 4年9月27日(火) 10:02～10:10  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、 北本委員、 岩船委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、 少し時間が遅くなりましたけれども、 ただいまから 「第389回
電力・ガス取引監視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   総務課長の田中でございます。  
本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。  
第１部につ いては、公開案件で ありますが、 新型コロナウイルス感染症 対策のため、今
回は傍聴者を 受け付けないこととさせていただいております。  
なお、第１部の議事の模様につ いては、インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の議題につ いては、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。その会議資料に
ついて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談 をするという
扱いにしたいと考えて おります。 
念のため 御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 については、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて おりま
すが、異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは、 今お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例
認可等について」に関しまして、 田中総務課長 から御説明をお願いいたします。  
○田中総務課長   それでは、資料３を御覧 いただけますでしょうか 。「新型コロナウイル
ス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について」となっております。  
- 2 - 
 ４行目以下、内容でございますけれども、以下の申請者から 2022年９月21日及び22日付
で経済産業大臣宛 てに、特定小売供給 約款により難い特別な事情がある場合 における供給
条件の認可等を求める 申請があり、 資料３－１のとおり 、経済産業 大臣から意見の求めが
あったものでございまして、これらに対する委員会の回答について御検討いただくもので
ございます 。 
続きまして、 「概要」ですけれども、３ページ目、 44行目に行っていただきますと、今回
の申請ということです が、「電気」につきましては、 以下にあるとおり、みなし小売 電気事
業者、一般送配電事業者及び離島 等に関係する一般送配電事業者から、それぞれ申請が出
ている形になっております。  
「ガス」に関しては 、61行目以下にありますとおり、みなしガス小売事業者及び一般ガ
ス導管事業者から、それぞれ申請が出ているところでございます。  
続きまして、 ４ページ目の 71行目、「申請に係る供給 条件の内容等」ということでござい
ます。 
こちらにつきましては、新型コロナウイルス感染拡大の影響により、緊急小口資金等 の
貸付を受けている需要家等から、一時的に電気料金の支払いが困難であるという申し出が
あった場合には、それぞれ以下にあるとおり 2020年３月から 2022年６月検針分の支払期限
を原則として ５か月延長 、以下、７月検針分については４か月、８月検針分については３
か月、９月については２か月、 10月は１か月ということで延長するものでございます。  
「ガス」につきましても同様に、それぞれ延長するという形になっているものでござい
ます。 
次の112行目でございますけれども、 「本供給 条件による供給を必要とする理由」という
ことで、 2020年３月19日に経済産業 省から、 新型コロナウイルス感染症の影響等により一
時的に公共料金の支払いが困難となる者に対して電気・ガス 料金の支払期日の延長等を行
うよう、電気事業者及びガス事業者に対する要請が行われたところでございまして、感染
拡大の防止と社会経済活動の維持の両立に取 り組んでいる現下の状況を踏まえ、事態の収
束までの期間を注意深く見極めつつ、引き続き 、一時的に支払い が困難となる需要家から
の申し出に柔軟に対応する必要があるため、本措置の適用期間 を更に１か月延長 する等の
措置が必要というものでございます。  
４．にありますとおり、 本申請につきましては、 約款により難い特別な事情が ある場合
における供給条件として認可等 をして差し支えないものと考え られることから、これらを
- 3 - 
 踏まえ、委員会として経済産業大臣が本申請に係る認可等をすることに異存はない旨を、
経済産業大臣に回答することとしたいというものでございます。  
以上、御審議のほどをよろしくお願い をいたします。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につ きまして、委員 の皆さんから御質
問、御意見がありましたら、お願いしたいと思いま す。 
圓尾委員 、お願いいたします。  
○圓尾委員   この申請は、 毎月順送りのような形で受けていますけれども、 基本的には、
事業者さんが必要だと申請されたものに対して拒否するものではないですし、必要だった
ら、これはこのとおりにやっていただくものだと思います。  
ただ、一方で、コロナ感染症の影響は、行動制限も、もう随分前になくなって、マクロ
的には、世の中の行動は通常状態というか、コロナ後の通常状態に定着しているような感
じがしますし、コロナがはやった直後のような緊急小口資金の融資を受けたなどというこ
とは、随分少なくなってきていると思います。事業者さんから、そのあたり、どんな状況
になっているか、できれば一度ヒアリングして事務局で把握しておいていただけたらと思
いました。  
 以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、事務局から何かコメントはございますか。  
○田中総務課長   ただいま圓尾委員から御指摘がありましたとおり、コロナの状況は、
当初から少し変わってきているところもあろうかと思いますので、ただいまの御指摘も踏
まえまして、状況の把握に努めてまいりたいと思います。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 ほかに何か御意見ございますでしょうか。――よろしいでしょうか。  
それでは、 事務局から御説明があ りましたとおり、委員会として意見回答することとし
てよろしいでしょうか。  
（異存：なし） 
異存がございま せんようです ので、事務局案のとおり 経済産業大臣に意見回答 すること
といたします。  
どうもありがとうございました。  
- 4 - 
 それでは、 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございま
すでしょう か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝えをします。  
 前回の委員会からの間に１件、緊急での書面開催を行っております。 令和４年台風 14号
に係る特定小売供給約款の特例認可等につき、９月 22日付で認可等をすることに異存はな
い旨、経済産業大臣に回答しております。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、 これにて第１部を終了といたします。  
 
                                ――了――  
