PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/390_haifu.pdf

経済産業省 
 
                     ２０２２０９２６資第２号   
令和４年９月２７日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律（平成２６年法律第７２号）附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される同
法第１条の規定による改正前の電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項
ただし書に規定する特定小売供給約款以外の供給条件の認可について、貴委員
会の意見を求めます。 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書 
 
 
販 本 発 4 第 7 号 
令和 4 年 9 月 26 日  
 
 
 経済産業大臣 西 村 康 稔  殿 
 
 
東京都千代田区内幸町 1 丁目 1 番 3 号 
 東京電力エナジーパートナー株式会社  
代表取締役社長  秋 本 展 秀  
 
 
平成26年改正法附則第16条第４項の規定によりなおその効力を有する
ものとして読み替えて適用される旧電気事業法第21条第１項の規定によ
り，次のとおり特定小売供給約款以外の供給条件の認可を受けたいので
申請します。 
 
 
料金その他の  
供給条件の内容  別紙に記載したとおりであります。  
実 施 期 日  
及び実施期間  別紙に記載したとおりであります。 
 
  
 
－ 1 － 別 紙                          
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間 
 
 令和４年９月23日，令和４年台風第15号により，多大な被害が発
生したため，静岡県の23市町に災害救助法が適用された。 
 このため，災害救助法適用地域および隣接する地域（令和４年９
月23日以降， 令和４年台風第15号により災害救助法が適用された市
町村が追加された場合は， 当該追加された市町村および当該市町村
に隣接する市町村を含む。 ）において，被災されたお客さまから申
出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 
１ 被災されたお客さまの令和４年８月（支払期日が９月23日以降
となるものに限る。 ） ，９月，10月および11月調定分の電気料金の
支払期日をおのおの１ヶ月間延長する。 
２ 被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しな
い場合には，そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月
から６ヶ月間に限り，電気料金を免除する。 
３ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯，低圧電力，臨時電力お
よび農事用電力の被災されたお客さまで， 電気設備が災害のため
復旧まで一時使用不能となったものについては， 令和５年３月末
日までの間は， その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
 
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置
に関する省令第26条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省
令第26条第１号） 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省
令第26条第１号）  
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
 
 
－ 1 － 特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 令和４年９月23日，令和４年台風第15号により，多大な被害が発生
したため，静岡県の23市町に災害救助法が適用されました。 
 このため，災害救助法適用地域および隣接する地域（令和４年９月
23日以降， 令和４年台風第15号により災害救助法が適用された市町村
が追加された場合は， 当該追加された市町村および当該追加された市
町村に隣接する市町村を含む。 ） において被災されたお客さまに対し，
平成26年改正法附則第16条第４項の規定によりなおその効力を有す
るものとして読み替えて適用される旧電気事業法第21条第１項の規
定にもとづき， 特定小売供給約款以外の供給条件を設定いたしたく申
請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村  
 静岡県沼津市，三島市，富士宮市，富士市，御殿場市，裾野市，駿
東郡清水町，駿東郡長泉町  
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
 神奈川県足柄下郡箱根町  
山梨県富士吉田市，南アルプス市，南巨摩郡早川町，南巨摩郡身延
町，南巨摩郡南部町，南都留郡鳴沢村，南都留郡富士河口湖町  
 静岡県伊豆市，伊豆の国市，田方郡函南町，駿東郡小山町  
 
以上 
 
  
特定小売供給約款 以外の供給条件認可申請書  
 
 
 
カ サ 本 発第７号 
２０２２年９月２６日 
 
 
経済産業大臣   西 村 康 稔 殿 
 
 
                  名 古 屋 市 東 区 東 新 町 １ 番 地 
                    中部電力 ミライズ 株式会社  
 
 
 
平成２６年改正法附則第１６条第 ４項の規定によりなおその効力を有するも
のとして読み替えて 準用される旧電気事業法第２１条第１項 により，次の 通り
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
 
料 金 そ の 他 の  
供 給 条 件 の 内 容  別紙に記載 したとおり であります。  
実施期日 及び 
実 施 期 間  別紙に記載 したとおり であります。  
 代 表 取 締 役  
社 長 執 行 役 員  大谷 真哉 
 別紙 
 
料金その他の供給条件の内容                
ならびに実施期日および実施期間  
 
令和４年台風第１５号の影響により 多大な被害が発生し， 静岡県１８市５町
に災害救助法が適用された。  
このため， 災害救助法適用市町村および隣接市町村※（２０２ ２年９月２４ 
日以降， 令和４年台風第１５号の影響により災害救助法適用市町村が追加され
た場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救
助法適用市町村に隣接する市町村を含む。）のうち，当社供給区域内において
被災された お客さまから申出があった場合には， 特定小売供給約款（２０２０
年９月１１日届出。以下「特定小売供給約款」という。 当該特定小売供給約款
が認可または届出により変更された場合は，変更後の特定小売供給約款をい
う。）以外の供給条件として， 次の供給条件を適用するものとする。  
※：隣接市町村は，以下の ８市町村（２０２ ２年９月２４日時点） 。 
   愛知県：豊橋市，新城市，北設楽郡 東栄町・豊根村 
長野県：飯田市，伊那市，下伊那郡 天龍村・大鹿村 
 
１ 被災されたお客さまの ２０２２年８月（支払期日が災害救助法適用日以降
となるものに限る 。なお，災害救助法適用市町村に隣接する市町村において
は，支払期日が隣接市町村における災害救助法適用日〔隣接市町村ごとに災
害救助法適用日が異なる場合は，最も早期に到来する災害救助法適用日〕以
降となるものに限る。 ），２０２２年９月，１０月および１１月調定分の電
気料金の支払期日（検針日の翌日から３０日目）を 各々１か月間 延長する。  
（実施期間満了日： ２０２３年１月〔満了日は検針日等により相違〕）  
２ 被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しない場合には，
そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月から６ か月間に限り，
電気料金を免除する。  
（実施期間満了日： ２０２３年４月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
３ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力および農事
用電力の 適用を受けていて 被災されたお客さまで，電気設備が災害のため
 復旧まで一時使用不能となったものについては， ２０２３年３月末日まで
の間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
（実施期間満了日： ２０２３年３月末日）  
 
以 上 
 添付書類  
 
特定小売供給約款以外の供給条件  
による供給を必要とする理 由 
 
令和４年台風第１５号の影響により多大な被害が発生し， 静岡県１８市５町
に災害救助法が適用された。  
 このような状況を踏まえ，被災されたお客さまの負担の軽減等を目的に， 災
害救助法適用市町村および隣接市町村 （２０２２年９月２４日以降， 令和４年
台風第１５号の影響により災害救助法適用市町村が追加された場合は， 当該追
加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救 助法適用 市町村に
隣接する 市町村を含む。）のうち，当社供給区域内に おいて被災されたお客さ
まに対し，平成２６年改正法附則第１６条第４ 項の規定によりなおその効力を
有するものとして読み替えて 準用される旧電気事業法第２１条第１項の規定に
もとづき，特定小売供給約款以外の供給条件を設定したく申請するものであり
ます。  
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村  
静岡県：静岡市，浜松市，富士宮市 ，島田市，富士市，磐田市，焼津市，
掛川市，藤枝市，袋井市，湖西市，御前崎市 ，菊川市，牧之原
市，榛原郡吉田町・川根本町，周智郡森町 
 
２ 災害救助法が適用された市町村に隣接する当社供給区域内の市町村  
愛知県：豊橋市，新城市，北設楽郡 東栄町・豊根村 
長野県：飯田市，伊那市，下伊那郡 天龍村・大鹿村  
 
以 上 
経済産業省 
 
２０２２０９２６資第４号   
令和４年９月２７日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第５号の規定
に基づき、別添の申請に係る同法第１８条第２項ただし書に規定する託送供給
等約款以外の供給条件の認可について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給 等特例認可 申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和４年９月26日 
 
 
 
 
東京電力 パワーグリッド 株式会社  
 
 
 
託 送 供 給 等 特 例 認 可 申 請 書 
 
経料発４第20号 
令和４年９月26日 
 
経済産業大臣  西 村 康 稔 殿 
 
東京都千代田区内幸町 １丁目１番３号 
東京電力パワーグリッド 株式会社 
代表取締役 社長  金 子 禎 則 
 
 
電気事業法第 18条第２項ただし書の規定により ，次のとおり託送供給 等約款以外の
供給条件により託送供給 等を行うことの認可 を受けたいので申請します｡  
 
供給の種 類 接 続 供 給 備 考 
供給 の 
相手 方 氏 名（名称）  別紙に記載のとおりであります。   
住     所 同   上  
受給 
場所 受電場所  同   上  
供給場所  同   上  
供給電 力 同   上  
供給電 圧 同   上  
電気方式及び周波 数 同   上  
料金その他の供給条件の内容  同   上  
供給開始年月日及び有効期間  同   上  
 別 紙 
 
託送供給等約款以外の供給条件の内容  
 
令和４年９月 23日，令和４年台風 15号の影響により，静岡県 23市町（静岡市，
浜松市，沼津市，三島市，富士 宮市，島田市，富士市，磐田市，焼津市，掛川市，
藤枝市，御殿場市，袋井市，裾野市，湖西市，御前崎市，菊川市，牧之原市，駿東
郡清水町，駿東郡長泉町，榛原郡吉田町，榛原郡川根本町，周智郡森町）に災害救
助法が適用された。  
 
このため，当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域（令和４年
９月23日以降，令和４年台風 15号の影響により災害救助法が適用された市町村が
追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する
市町村を含む。）において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかか
る託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者から申
出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。  
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料
金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の令和 ４年８月（支
払期日が ９月23日以降となるものに限る。 ），９月，10月および 11月料金計算
分の料金算定日を，託送供給等約款（令和 ４年６月20日届出。以下「託送供給
等約款」といいます。当該託送供給等約款が認可または届出により変更された場
合は，変更後の 託送供給等約款をいいます。） 18（料金） の規定にかかわらず，
各々１か月間延長する。  
（有効期間満了日：令和 ５年１月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続
 きまったく電気を使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金） の規定にかか
わらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料
金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する
料金計算月の次の料金計算月から ６か月間に限り，免除する。  
（有効期間満 了日：令和 ５年４月〔満了日は検針日等により相違〕）   
 
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続
きまったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給
地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接
続供給の申込みを行なった場合で，その申込みが令和 ５年３月末日までに行なわ
れ，かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこ
えないときは，託送供給等約款 69（供給地点への供給設備の工事費負担金） の規
定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ５年３月末日）  
 
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等
のため， 託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス） の申込みを行なった場合で，
その申込みが令和 ５年３月末日までに行なわれたときは，託送供給等約款 72（臨
時工事費） の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ５年３月末日）  
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害の
ため復旧まで一時使用不能と なったものについて，託送供給等約款 18（料金）に
かかわらず，令和 ５年３月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送
電サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送
電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ５年３月末日）   
 
  
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等
のため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器
等の取付位置の変更の申込みを令和 ５年３月末日までに行なった場合で，かつ，
その供給方法が被災時の供給方法と 同一であるときは，託送供給等約款 61（引込
線の接続）， 62（計量器等の取付け）， 63（通信設備等の施設）および 65（電流
制限器等の取付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した
費用を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ５年３月末日）   
 
７ この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等
約款によるものとする｡  
 別 添 
 
託送供給等約款 以外の供給条件 による託送供給等を必要とする 理由 
 
令和４年９月 23日，令和４年台風 15号の影響により，静岡県 23市町（静岡市，
浜松市，沼 津市，三島市，富士宮市，島田市，富士市，磐田市，焼津市，掛川市，
藤枝市，御殿場市，袋井市，裾野市，湖西市，御前崎市，菊川市，牧之原市，駿東
郡清水町，駿東郡長泉町，榛原郡吉田町，榛原郡川根本町，周智郡森町）に災害救
助法が適用されました。  
 
このため，当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域 （令和４年
９月23日以降， 令和４年台風 15号の影響により災害救助法が適用された市町村が
追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する
市町村を含む。）において被災された電気の使用者を需要 者とする供給地点にかか
る託送供給について， 電気事業法第 18条第２項ただし書の規定にもとづき， 託送供
給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例認可申請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村  
静岡県沼津市，三島市，富士宮市，富士市，御殿場市，裾野市 ，駿東郡清水町 ，
駿東郡長泉町  
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
神奈川県足柄下郡箱根町  
山梨県富士吉田市，南アルプス市，南巨摩郡早川町，南巨摩郡身延町，南巨摩郡
南部町，南都留郡鳴沢村，南都留郡富士河口湖町  
 
 静岡県伊豆市，伊豆の国市，田方郡 函南町，駿東郡小山町  
託送供給等特例認可申請書  
 
本 営 発 第 １２ 号 
２０２ ２年９月２６日 
 
経済産業大臣   西 村 康 稔 殿 
 
                 名 古 屋 市 東 区 東 新 町 １ 番 地 
                   中 部 電 力 パ ワ ー グ リ ッ ド 株 式 会 社 
 
 
 
電気事業法第 18条第2項ただし書の規定により，次のとおり託送供給等約款
以外の供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。  
供給の種 類 接   続   供   給 備 考 
供給の相手方  氏名（名称 ） 別紙に記載の 通りで あ り ま す 。  
住 所 同  上  
受 給 
場 所 受電場所 同  上  
供給場所 同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同  上  
料金その他の供給条件の内 容 同  上  
供給開始年月日及び有効期 間 同  上  
 
 
 
 
 
 代表取締役  
社長執行役員  清 水 隆 一 
別 紙 
託送供給 等約款以外の供給条件の内容  
 
令和４年台風第15号の影響により， 電気の使用者に 多大な被害が発生 し，静
岡県23市町に災害救助法が適用され た。 
このため， 災害救助法適用市町村 および隣接市町 村※（2022年９月23日以
降，令和４年台風第15号の影響により災害救助法適用市町村が追加された場
合は，当該追加された災害救助法適用市町村 および当該追加された災害救助法
適用市町村に隣接する市町村 を含む） において被災された電気の使用者を需要
者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して電気
の供給を行なう契約者から申出があった場合には，次の供給条件を適用するも
のとする。  
※ 隣接市町 村は，以下の８市町村（2022年９月23日時点）。  
長野県：伊那市，飯田市，下伊那郡大鹿村，下伊那郡天龍村  
愛知県：新城市，豊橋市，北設楽郡東栄町，北設楽郡豊根村  
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービ
ス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2022年
８月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。）， ９月，10
月および11月料金計算分の料金算定日を ，託送供給等約款 （2022年７月１
日付け実施。以下｢託送約款｣といい ，当該託送供給等約款が認可または届出
により変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいいます 。）19（料金）
の規定にかかわらず，各々 １か月間延長する。  
（有効期間満了日： 2023年１月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
続き全く電気を使用しない場合には， 託送約款 19（料金）の規定にかかわ
らず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス
料金，臨時接続送電サービス料金 および予備送電サービス料金を， 被災日が
属する料金計算 月の次の 料金計算 月から６か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日： 2023年４月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
続き全く電気を使用しないで当社との需給契約を廃止し，または契約者が当
該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後
新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，
その申込みが 2023年３月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の
当社との需給契約または当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえな
いときは， 託送約款 73（一般供給設備の工事費負担金）， 74（供給地点への
特別供給設備の工事費負担金）， 75（供給地点への供給設備を変更する場合
の工事費負担金）， 76（供給地点への特別供給設備等の工事費の算定） の規
定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年３月末日）  
 
４ 契約者が ，被災された電気の使用者を需要者とする 供給地点において， 再
建等のため， 託送約款 21（臨時接続送電サービス ）の申込みを行なった場合
で，その申込みが 2023年３月末日までに行なわれたときは， 託送約款 79（臨
時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年３月末日）  
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災
害のため復旧まで一時使用不能となったものについて， 託送約款 19（料金）
の規定にかかわらず， 2023年３月末日までの間は，その使用不能設備に相当
する接続送電サービス料金の基本料金 ，臨時接続送電サービス料金の基本料
金および予備送電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年３月末日）  
 
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再
建等のため，引込線，計量器，その付属装置 ，区分装置 ，通信設備および電
流制限器等 の取付位置の変更の申込みを 2023年３月末日までに行なった場
合で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 託送約
款65（引込線の接続） ， 66（計量器等の取付け）および 68（電流制限器の取
付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免
除する。  
（有効期間満了日： 2023年３月末日）  
 
７ この託送供給等約款 以外の供給条件に定めのない事項については， 託送約
款によるものとする｡  
以 上
 （添付書類）  
 
 
電気事業法施行規則第 20条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法施行規則第 20条第１号）  
 
託 送 供 給 等 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 託 送 供 給 等 を 必 要 と す
る 理 由  
 （電気事業法施行規則第 20条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
  
 託送供給 等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
 
 令和4年台風第15号の影響により，電気の使用者に多大な被害が発生し ，
静岡県23市町に災害救助法が適用されました。  
 
 このような状況を踏まえ，被災された電気の使用者の負担の軽減等を目的と
し，災害救助法適用市 町村および隣接市町 村（2022年9月23日以降， 令和4年台
風第15号の影響に より災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加さ
れた災害救助法適用市町村 および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接
する市町村 を含む） において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点
にかかる託送供給について， 電気事業法第 18条第2項ただし書き の規定にもと
づき，託送供給 等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例 認可申請するもの
であります。  
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村  
静岡県： 静岡市，浜松市，富士宮市 ，島田市，富士市，磐田市，焼津市，
掛川市，藤枝市，袋井市，湖西市，御前崎市 ，菊川市，牧之原市 ，
榛原郡吉田町 ，榛原郡川根本町 ，周智郡森町  
 
２ 災害救助法が適用された市町村に隣接する当社供給区域内の市町村  
長野県：伊那市，飯田市，下伊那郡大鹿村，下伊那郡天龍村  
愛知県：新城市，豊橋市，北設楽郡東栄町，北設楽郡豊根村  
以 上 
経済産業省 
 
２０２２０９２６資第６号   
令和４年９月２７日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長 殿 
 
経済産業大臣  
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認について 
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第９号の規定
に基づき、別添の申請に係る同法第２０条第２項ただし書に規定する最終保障
供給約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。 
 
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給特例承認 申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和４年９月26日 
 
 
 
 
東京電力 パワーグリッド 株式会社  
 
 
 
最 終 保 障 供 給 特例承認申請書 
 
経料発４第21号 
令和４年９月26日 
 
経済産業大臣  西 村 康 稔 殿 
 
東京都千代田区内幸町 １丁目１番３号 
東京電力パワーグリッド 株式会社 
代表取締役 社長  金 子 禎 則 
 
 
電気事業法第 20条第２項ただし書の規定により ，次のとおり 最終保障供給約款 以外
の供給条件 の承認を 受けたいので 届け出ます｡ 
 
料 金 そ の 他 の 供 給 条 件 別 紙 に 記 載 の と お り で あります 。 
実 施 期 日 及 び 実 施 期 間 同   上 
 別 紙 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件の内容  
 
 
令和４年９月 23日，令和４年台風 15号の影響により，静岡県 23市町（静岡市，
浜松市，沼津市，三島市，富士宮市，島田市，富士市，磐田市，焼津市，掛川市，
藤枝市，御殿場市，袋井市，裾野市，湖西市，御前崎市，菊川市，牧之原市，駿東
郡清水町，駿東郡長泉町，榛原郡吉田町，榛原郡川根本町，周智郡森町）に災害救
助法が適用された。  
 
このため，当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域（令和４年
９月23日以降，令和４年台風 15号の影響により災害救助法が適用された市町村が
追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する
市町村を含む。）において，被災されたお客さまから申出があった場合には，次の
供給条件を適用するものとする。  
 
１ 被災されたお客さまの令和４年 ８月 （支払期日が９ 月23日以降となるものに限
る。），９月，10月および 11月調定分の電気料金の支払期日を，電気最終保障
供給約款（令和 ４年８月10日届出。以下「最終保障供給約款」といいます。当
該最終保障供給約款が届出により変更された場合は ，変更後の最終保障供給約款
をいいます。） 25（料金の支払義務および支払期日）の規定にかかわらず，各々
１か月間延長する。  
（有効期間満了日：令和 ５年１月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
 
２ 被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には，
 最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ）， 16（最終保障電力Ｂ）， 17（最終保障
農事用電力）および 18（最終保障予備電力）の規定にかかわらず，そのお客さま
の被災日が属する調定月の次の調定月から ６か月間に限り，電気料金を免除する。  
（有効期間満了日：令 和５年４月〔満了日は検針日等により相違〕）   
 
 
３ 被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しないで，需給
契約を廃止し，その後新たに使用申込みを行なった場合で，その申込みが令和 ５
年３月末日までに行なわれ， かつ， その申込みが次のいずれにも該当するときは，
最終保障供給約款 55（一般供給設備の工事費負担金）， 56（特別供給設備の工事
費負担金）および 57（供給設備を変更する場合の工事費負担金）の規定にかかわ
らず，その工事費負担金を免除する。  
  (1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
 (2) 契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契
約電力をこえないこと。  
（有効期間満了日：令和 ５年３月末日）  
 
 
４ 被災されたお客さまが被災後，再建等のため，需給期間が １年未満の電気の使
用申込みを行なった場合で，その申込みが令和 ５年３月末日までに行なわれたと
きは，最終保障供給約款 60（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費
を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ５年３月末日）  
 
 
５ 被災され たお客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となった
ものについて，最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ）， 16（最終保障電力Ｂ） ，
 17（最終保障農事用電力）および 18（最終保障予備電力）の規定にかかわらず，
令和５年３月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ５年３月末日）   
 
６ お客さまが被災後，再建等のため，引込線，計 量器，その付属装置および区分
装置の取付位置の変更の申込みを令和５ 年３月末日までに行なった場合で，かつ，
その供給方法が被災時の供給方法 と同一であるときは，最終保障供給約款 52（引
込線の接続）および 53（計量器等の取付け）の規定にかかわらず，原則として，
その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日：令和５ 年３月末日）  
  
７ この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障
供給約款によるものとする。
 別 添 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする 理由 
 
令和４年９月 23日，令和４年台風 15号の影響により，静岡県 23市町（静岡市，
浜松市，沼津市，三島市，富士宮市，島田市，富士市，磐田市 ，焼津市，掛川市，
藤枝市，御殿場市，袋井市，裾野市，湖西市，御前崎市，菊川市，牧之原市，駿東
郡清水町，駿東郡長泉町，榛原郡吉田町，榛原郡川根本町，周智郡森町）に災害救
助法が適用されました。  
 
このため，当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域（令和４年
９月23日以降，令和４年台風 15号の影響により災害救助法が適用された市町村が
追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する
市町村を含む。）において被災されたお客さまに対し，電気事業法第 20条第２項た
だし書の規定にもとづき ，最終保障供給約款以外の供給条件を設定いたしたく特例
承認申請するものであります。  
記 
 
災害救助法が適用された市町村  
静岡県沼津市，三島市，富士宮市，富士市，御殿場市，裾野市，駿東郡清水町，
駿東郡長泉町  
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
神奈川県足柄下郡箱根町  
山梨県富士吉田市，南アルプス市，南巨摩郡早川町，南巨摩郡身延町，南巨摩郡
南部町，南都留郡鳴沢村，南都留郡富士河口湖町  
静岡県伊豆市，伊豆の国市，田方郡函南町，駿東郡小山町  
最終保障供給 特例承認申請書 
 
本 営 発 第 １３ 号 
２０２２年９ 月２６日 
 
経済産業大臣   西 村 康 稔 殿 
 
                 名 古 屋 市 東 区 東 新 町 １ 番 地 
                   中 部 電 力 パ ワ ー グ リ ッ ド 株 式 会 社 
 
 
 
電気事業法第 20条第2項ただし書の規定により，次のとおり 最終保障 供給約
款以外の供給条件 の承認を受けたいので申請します。  
料金その他の供給条 件 別紙に記載の通りであります 。 
実施期日及び実施期 間 同  上 
 
  代表取締役  
社長執行役員  清 水 隆 一 
別 紙 
最終保障供給 約款以外の供給条件の内容  
 
 
令和４年台風第15号の影響により，電気の使用者に多大な被害が発生し， 静
岡県23市町に災害救助法が適用され た。 
このため，災害救助法適用市町村 および隣接市町 村※（2022年９月23日以
降，令和４年台風第15号の影響により災害救助法適用市町村が追加された場
合は，当該追加された災害救助法適用市町村 および当該追加された災害救助法
適用市町村に隣接する市町村 を含む） において被災された お客さまから申出が
あった場合には， 電気最終保障供給約款（ 2022年9月1日付け実施。以下｢最
終保障約款｣といい，当該最終保障約款が届出により変更された場合は，変更
後の最終 保障約款をいいます。 ） 以外の供給条件として，次の供給条件を適用
するものとする。  
※ 隣接市町 村は，以下の ８市町村（2022年９月23日時点）。  
長野県：伊那市，飯田市，下伊那郡大鹿村，下伊那郡天龍村  
愛知県：新城市，豊橋市，北設楽郡東栄町，北設楽郡豊根村  
 
１ 被災された お客さまの 2022年８月（支払期日が災害救助法適用日以降と
なるものに限る。）， ９月，10月および11月調定分の電気料金の支払期日
を，最終保障約款 26（料金の支払期日 ）の規定にかかわらず，各々 １か月
間延長する。  
（有効期間満了日： 2023年１月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
２ 被災された お客さまが ，被災時から引続き全く電気を使用しない場合には，
最終保障約款 16（最終保障電力Ａ）， 17（最終保障電力Ｂ）および 18（最
終保障予備電力） の規定にかかわらず， そのお客さまの被災日が属する調定
月の次の調定月から ６か月間に限り， 電気料金を 免除する。  
（有効期間満了日： 2023年４月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
３ 被災された お客さまが ，被災時から引き続き全く電気を使用されずに需給
契約を廃止され， 2023年３月末日までに新たに電気の使用申込みを行なった
場合で，その申込みが次のいずれにも該当するときは ，最終保障約款 57（一
般供給設備の工事費負担金）， 58（特別供給設備の工事費負担金）， 59（供
給設備を変更する場合の工事費負担金） および60（特別供給設備等の工事費
の算定） の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であ
ること。   
（2）契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備ま
たは契約電力 をこえないこと。  
（有効期間満了日： 2023年３月末日） 
 
４ 被災されたお客さま が，再建等のため， 契約期間が １年未満の電気の使用
を申し込まれた場合 で，その申込みが 2023年３月末日までに行なわれたとき
は，最終保障 約款61（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を
免除する。  
（有効期間満了日： 2023年３月末日）  
 
５ 被災された お客さま で，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能とな
ったものについて は，最終保障 約款16（最終保障電力Ａ ），17（最終保障電
力Ｂ）および 18（最終保障予備電力） の規定にかかわらず， 2023年３月末日
までの間は，その使用不能設備 に相当する 基本料金 を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年３月末日）  
 
６ 被災されたお客さま が，再建等のため，引込線，計量器 等の取付位置の変
更の申込みを 2023年３月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方法
が被災時の供給方法と同一であるときは， 最終保障約款 53（引込線の接続）
および54（計量器等の取付け） の規定にかかわらず，原則として，その初
回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年３月末日）  
 
７ この最終保障約款 以外の供給条件に定めのない事項については， 最終保障
約款によるものとする｡  
以 上
 （添付書類）  
 
 
電気事業法施行規則第 28条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法施行規則第 28条第１号）  
 
最 終 保 障 供 給 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 最 終 保 障 供 給 を 必 要
と す る 理 由  
 （電気事業法施行規則第 28条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする
理由 
  
 最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする
理由 
 
 令和４年台風第15号の影響により，電気の使用者に多大な被害が発生し，
静岡県23市町に災害救助法が適用されました。  
 
 このような状況を踏まえ，被災された電気の使用者の負担の軽減等を目的と
し，災害救助法適用市町村 および隣接市町 村※（2022年９月23日以降， 令和４
年台風第15号の影響に より災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追
加された災害救助法適用市町村 および当該追加された災害救助法適用市町村に
隣接する市町村 を含む） において被災された お客さまに対し，電気事業法第 20
条第２項ただし書き の規定にもとづき， 電気最終保障供給 約款以外の供給条件
を設定いたしたく特例承認 申請するものであります。  
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村  
静岡県： 静岡市，浜松市，富士宮市 ，島田市，富士市，磐田市，焼津市，
掛川市，藤枝市，袋井市，湖西市，御前崎市 ，菊川市，牧之原市 ，
榛原郡吉田町 ，榛原郡川根本町 ，周智郡森町  
 
２ 災害救助法が適用された市町村に隣接する当社供給区域内の市町村  
長野県：伊那市，飯田市，下伊那郡大鹿村，下伊那郡天龍村  
愛知県：新城市，豊橋市，北設楽郡東栄町，北設楽郡豊根村  
 
以 上 
 
経済産業 省 
 
２０２２０９２７電委第４号   
令和４年９月●日   
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について（ 回答）  
 
 
令和４年９月２７日付け２０２ ２０９２６資第２号により貴職から当委員会
に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可
することに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２２０９２７電委第２号 
令和４年９月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について （回答）  
 
 
令和４年９月２７日付け２０２２０ ９２６資第４号により貴職から当委員会
に意見を求められた 託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認可す
ることに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２２０９２７電委第３号 
令和４年９月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件の承認 について（回答）  
 
 
 
令和４年９月２７日付け２０２２０ ９２６資第６号により貴職から当委員会
に意見を求められた 最終保障供給 約款以外の供給条件 の承認については、承認
することに異存はありません。  
  
