PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/392_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第392回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日 時：令和 4年10月11日(火) 14:00～14:06  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、北本委員、岩船委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、 ただいまから 「第392回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催
いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ きまして、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   事務局・ 総務課長の田中でございます。  
 本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。  
 第１部につ いては、公開案件で ありますが、 新型コロナウイルス感染症 対策のため、今
回は傍聴者を 受け付けないこととさせていただいております。  
 なお、第１部の議事の模様につ いては、インターネットで同時中継を行 っています。 
 第２部の議題につ いては、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。その会議資料に
ついて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談 をするという
扱いにしたいと考えて おります。 
 念のため 御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように、「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、 今お話のあったとおりに させていただきます。 ありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「制度設計専門会合の構成員の変更に ついて」に関しまして、 田中
総務課長 から御説明をお願いいたします。  
○田中総務課長   田中でございます。  
 それでは、資料３を御覧 いただけますでしょうか 。「制度設計専門会合の構成員の変更に
ついて（報告） 」となっております。  
- 2 - 
  こちらでございますけれども、７行目以下にございますように、当委員会の 下に設置さ
れている専門会合の構成員については、委員及び専門委員の中から委員長が指名すること
とされております。  
 今般、 ①にありますとおり、 二村睦子 （むつこ） 氏 （日本生活協同組合連合会  常務理事）
が、委員長指名に基づき制度設計専門会合に新たに参画をすること。あと、②といたしま
して、村上千里氏（公益社団法人  日本消費生活アドバイザー ・コンサルタント ・相談員協
会理事）が、同構成員を辞任することに伴い、以下のとおり構成員を変更することとした
いというものでございます。  
 次のページでございますけれども、変更後の制度設計専門会合構成員については、下記
のようになっておりまして、いわゆる消費者関連の委員について、村上氏が辞任をされ、
二村氏が、新たに専門会合委員として参画いただくことになってございます。  
 私からの御説明は 、以上でござい ます。 
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
 それでは、 ただいまの事務局からの説明 の内容につ きまして、 委員の皆さんから御質問 、
御意見がありましたら、お願いしたいと思いま す。いかがでしょうか。  
 新川事務局長、お願いいたします。  
○新川事務局長   新川でございます。今日はテレワークで自宅からの参加で申し訳ござ
いません。  
 先ほどの二村 様のお名前でございますが、 二村睦子 （ちかこ） 様となっておりますので、
よろしくお願いいたします。  
 以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、 何か御質問、御意見ございますでしょうか。――よろしいでしょうか。  
     （ 「なし」の声あり）  
 それでは、 本件は報告事項でございますので、委員長として、指名手続を進めさせてい
ただきます。  
 どうもありがとうございました。  
 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございますでしょう
か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝えを いたします。  
- 3 - 
  前回の委員会からの間に１件、緊急での書面開催を行っております。 令和４年台風 15号
に伴う災害 に係る特定小売供給約款の特例認可等につき、９月 28日付で認可等をすること
に異存はない旨、経済産業大臣に回答しております。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、 これにて第 １部を終了といたします。  
 
                                 ――了――  
 
