PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/393_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第393回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日 時：令和 4年10月21日(金) 14:01～14:08  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、北本委員、岩船委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、 ただいまから 「第393回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催
いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   総務課長の田中でございます。  
本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。  
第１部につ いては、公開案件で ありますが、 新型コロナウイルス感染症 対策のため、今
回は傍聴者を 受け付けないこととさせていただいております。  
なお、第１部の議事の模様につ いては、インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の議題につ いては、個別 の民間企業 の情報を取 り扱うことから 、議事は非公開と
し、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。その会議資料につ
いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談 をするという扱
いにしたいと考えて おります。 
念のため 御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ありがとうございました。  
ただいま 御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と して記載されて
いる議題 については、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて おりますが、 異存ござ
いませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは 、ただいま お話のあったとおりに させていただきます。  
どうもありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例
認可等について」に関し、 田中総務課長 から御説明をお願いいたします。  
○田中総務課長   それでは、資料３を御覧 いただけますでしょうか 。「新型コロナウイル
- 2 - 
 ス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について」となっております。  
趣旨について 、でございますけれども、 以下に記載する 申請者から 2022年10月18日及び
19日付で経済産業大臣宛 てに、特定小売供給 約款により難い特別な事情がある場合 におけ
る供給条件 の認可等を求める 申請があり まして、経済産業 大臣から意見の求めが あったと
いうことで 、これらに対する 電力・ガス取引監視等委員会 の回答について御検討いただく
ものでございます 。 
申請者につきましては 、10行目から 41行目までの申請者 になっておりまして、 44行目か
ら69行目のような申請でございますが、内容につきましては、 71行目以下にありますとお
り、2020年３月から 2022年７月検針分 ５か月延長 、８月の検針分４か月、 ９月検針分 を３
か月、10月検針分を ２か月、 11月検針分について １か月ということで 、これら、 基本的に
は先月の申請と同様の内容になって いるのですが、１ カ所、38行目のところに戻っていた
だきますと、 前回は、 一般ガス導管事業者について、 東部 瓦斯も申請をしていたのですが、
今回は、支払 期限延長の申込み実績はないということで、東部 瓦斯については申請がなさ
れていないことになっております。  
前回の御審議のときに、全体状況はどうなっているのかということで御質問を 頂きまし
た件についてですけれども、一般ガス導管事業者、今回、東部 瓦斯以外の、 それ以外の 今
回申請のあった一般ガス導管事業者３者につきましては、これは、支払期限延長の申込み
実績はないのですが、今後申込みがある可能性もあるということで申請をしてきているこ
とになっております。  
また、電気やガスの小売といったところについては、こちらを全て詳細に調べられたわ
けではないのですが、最近 、件数としては少し減ってきてはいるものの、申込 実績はそれ
なりにまだあるところも多く、今後も申 込みがある可能性があるため、各社申請をしてき
ているところでございます。  
したがいまして、 115行目以下にございますように 、感染拡大 の防止と社会経済活動の維
持の両立に取 り組んでいる現下の状況を踏まえ、事態の収束までの期間を注意深く見極め
つつ、引き続き 、一時的に 電気料金等の 支払いが困難となる需要家からの申 出に柔軟に対
応するため、本措置の適用期間 を１か月延長 する等の措置が必要 ではないかということで
ございま して、したがいまして、 120行目以下にあるとおり、経済産業大臣への回答といた
しましては、 約款により難い特別な事情が ある場合における供給条件として認可等 をして
差し支えないものと考え られることから、委員会として 、経済産業大臣が本申請に係る認
- 3 - 
 可等をすることに異存はない旨、経済産業大臣に回答することとしたいというものでござ
います。  
以上、資料３に関しての御説明でございます。 よろしくお願い をいたします。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につ きまして、委員 の皆さんから御質
問、御意見がありましたら、お願いしたいと思いま す。いかがでしょうか。――特にござ
いませんでしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から御説明があ りましたとおり、委員会として意見回答することとし
てよろしいでしょうか。  
（異存：なし） 
異存がございません でしたので、事務局案のとおり 経済産業大臣に意見回答 することと
いたします。  
どうもありがとうございました。  
第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございますでしょう
か。 
    （なし）  
それでは、  どうもありがとうございました。  
これにて第１部を終了といたします。  
 
                                ――了――  
