PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/393_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３９３回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和4年10月21日(金) 14:01～14:08（公開）、14:08～15:08（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、北本委員、 岩船委員 、武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について審査
し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 需給調整 市場の監視について  
需給調整 市場の監視について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決定した。   
 
⚫ 供給区域外に設置する電線路による供給の許可 について  
供給区域外に設置する電線路による供給の許可 について 審査し、許可することに異存
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した 。  
 
⚫ ガスの特別な事後監視について  
ガスの特別な事後監視について 、事務局から報告を受け、今後の対応 について 決定し
た。 
 
⚫ 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請について審査し、登録をすることに異存はない旨を経済産業
大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録について 審査し、変更登録をすることに異存はない旨を経済
産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 容量市場 2022年度メインオークションに係る事前監視の最終報告  
容量市場2022年度メインオークションに係る事前監視の最終報告 について 、事務局の
案のとおり、今後の対応について決定した。   
 
以上 
