PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/394_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第394回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日 時：令和 4年11月1日(火) 14:00～14:10  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、北本委員、岩船委員、武田委員  
 
○横山委員長  それでは、 ただいまから 「第394回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催
いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。  
 第１部につ いては、公開案件で はありますが、 新型コロナウイルス感染症 対策のため、
今回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
 なお、第１部の議事の模様につ いては、インターネットで同時中継を行 っています。 
 第２部の議題につ いては、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
 その会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御
相談をするという扱いにしたいと考えて おります。念のために 御確認いただきたく存じ ま
す。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
 それでは、 ただいま お話のあったとおりに させていただきます。 ありがとうございまし
た。 
 それでは、 議題の１「ガス導管事業者の 2021年度託送収支の 事後評価 について 」に関し
まして、鍋島ＮＷ事業監視課長 から御説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、 資料３につきまして御説明いたします。  
 本年度における一般 ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の託送収支の事後評価の進
め方について、御審議いただきたいと思います。毎年行っているものです。  
- 2 - 
  2022年10月31日付で経済産業大臣から、 10月27日付にて各経済産業局長から、本委員会
宛てに意見の求めがございました。この資料は、資料３－１に付けております。  
 ということで、ガス導管事業者の今年度の託送 収支の事後評価につきまして、 料金制度
専門会合 において、 事務局が行った 法令に基づく評価について確認 を頂きたいと考えてお
ります。  
 ２．本年度の進め方（案） ですけれども、 「対象事業者 」は、託送供給約款を定めている
ガス導管事業者、それから、託送供給に係る料金その他の供給条件を届 け出ているガス導
管事業者ということで、全 147社が対象になります。  
 「評価内容 」につきましては、まず、 「法令に基づく事後評価 」といたしまして、ストッ
ク管理・フロー管理の確認を行 い、変更命令の対象となる事業者には、今後の料金改定の
実施予定を聴取する。 フロー管理においては、乖離率が一定の比率を超えた事業者から、
現行の託送供給約款料金の水準維持の妥当性について説明があった場合には、その理由が
合理的かどうかを精査することに しております。  
 ここまでが、法令に基づく事後評価でして、それに加えて、上記（法令に基づく事後評
価）の変更命令 の対象となる事業者から値下げ届出が行われた場合における、その届出内
容の確認を行 うというのが 「追加的な分析・評価 」になります。  
 次の、３．スケジュール ですが、料金 制度専門会合は、現在レベニューキャップの審査
を行っておりますけれども、その中で時間を見つけて、この議論についてもしていただき
たいと考えております。  
 11月下旬を めどに、まず、法令に基づく 事後評価の結果について、料金制度専門会合で
の審議を踏まえて、経産大臣及び各経済産業局長等に回答できればと考えております。  
 加えて、追加的な分析・評価につきましては、もう少し時間をかけてフォローアップを
し、今年度を めどに料金制度専門会合 で取りまとめていただいた上で、委員会に報告をす
るという段取りを考えております。  
 私からは以上です。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につ きまして、委員 の皆さん から御質
問、御意見がありましたら、お願いしたいと思います 。 
 いかがでしょうか。 ――ございませんでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
- 3 - 
  どうもありがとうございました。  
 それでは、 事務局から御説明がありました とおり、 委員会として、経済産業大臣及び各
経済産業局長等へ意見回答することとして よろしいでしょうか。  
     （異存：なし ） 
 異存がございません ようです ので、事務局案のとおり、経済産業大臣及び経済産業局長
等へ意見回答することといたします。  
 どうもありがとうございました。  
 それでは、議題 の２に移ります。 「ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事
後評価について」に関し、伊藤管理官から御説明をお願いいたします。  
○伊藤ＮＷ事業統括管理官   取引監視課の伊藤でございます。  
 資料４を御覧ください。 「ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価
について」です。本年度におけますガス小売経過措置料金の事後評価の進め方について 、
御審議いただくものでございます。  
 １．趣旨 を御覧ください。  
 ９行目でございますが、ガス小売経過措置料金については、原価算定期間終了後に、毎
年度事後評価を行い、利益率が必要以上に高いものとなっていないか などを、経済産業省
において確認することとなってございます。  
 令和４年 10月27日付にて、経済産業大臣及び経済産業局長から、旧一般ガスみなしガス
小売事業者全４社のうち、原価算定期間中の熱海ガスを除く３社のガス小売経過措置料金
について、本委員会宛てに意見の求めがあったことから、料金制度専門会合において、事
務局にて行った評価を確認いただくこととしたいと考えてございます。  
 ２．本年度の進め方（案） です。 
 １）の「対象事業者 」です。 
 旧一般ガスみなしガス 小売事業者３社ということで、記載の３社が対象でございます。  
 ２）の「評価内容 」でございます。  
 24行目ですが、電事法に基づく審査基準等第２（８）④に基づき、以下の項目について
評価を行うこととなってござ います。  
 「＜ステップ１ ＞ 規制部門のガス事業利益率による基準 」 
 個社の規制部門のガス事業利益率の直近３か年度年度平均値が、旧一般ガスみなしガス
小売事業者４社の規制部門のガス事業利益率の過去 10か年度年度平均値を上回っているか
- 4 - 
 どうかを確認するものでございます。  
 「＜ステップ２ ＞ 規制部門の 超過利潤累積額による基準 、又は自由化部門の収支によ
る基準」 
 前回料金改定以降の超過利潤の累積額が一定水準を超えているかどうか、 又は自由化部
門の収支が直近２年度 間連続で赤字であるかどうかを確認するものでございます。  
 36行目でございますが、上記のステップ１に該当し、かつステップ２のいずれかに該当
する場合には、料金変更認可申請命令の発動の要否を検討することとなってございます。  
 ３．スケジュール でございます。  
 11月中旬に料金制度専門会合で審議いただき、その結果を、 11月下旬、本委員会におい
て経済産業大臣への回答について御審議いただく予定でございます。  
 説明は以上です。御 審議のほど を、よろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、委員の皆さんから御質
問、御意見がありま したらお願いしたいと思います。いかが でしょうか。 ――よろしいで
しょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 ありがとうございました。  
 それでは、 事務局から 御説明があったとおり、 今後、料金制度専門会合にお いて、ガス
小売経過措置料金の事後評価について 確認することとして よろしいでしょうか。  
     （異論：なし） 
 異論がございませんので、 そのように進める ことといたします。  
 どうもありがとうございました。  
 それでは、 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございま
すでしょう か。 
     （発言：なし）  
 ないようですので、それでは、 これにて第１部を終了といたします。 どうもありがとう
ございました 。 
 
                                 ――了――  
 
