PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/394_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３９４回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和4年11月1日(火) 14:00～14:10（公開）、14:10～14:55（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、北本委員、 岩船委員 、武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ ガス導管事業者の２０２１年度託送収支の事後評価 について  
ガス導管事業者の２０２１年度託送収支の事後評価 について 、今後の進め方の検討を
行い、事務局の案のとおり、今後、料金制度専門会合において、検討を進めることを
決定した。  
 
⚫ ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について  
ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について 、今後の進め方
の検討を行い、事務局の案のとおり、今後、料金制度専門会合において、検討を進め
ることを決定した。  
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 電気の小売取引の監視について  
電気の小売取引の監視について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決定し
た。 
 
⚫ 非化石価値取引市場 2022年度第１回オークション監視結果の報告  
非化石価値取引市場 2022年度第１回オークション監視結果 について 、事務局から報告
を行った 。 
 
⚫ 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請について審査し、登録をすることに異存はない旨を経済産業
大臣に回答することを決定した。  
 
以上 
