PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/396_giji.pdf

   
 
 
 1 / 2 第３９６回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和4年11月22日(火) 10:00～10:16（公開）、10:16～11:28（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について審査
し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 料金制度専門会合の構成員の変更について  
料金制度専門会合の構成員の変更につい て、事務局から報告を行った。  
 
 
⚫ ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について  
ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について 、事務局から料
金制度専門会合における審議結果の報告を受け、事務局の案のとおり、経済産業大臣
に回答することを決定した。  
 
⚫ ガス導管事業者の２０２１年度託送収支の事後評価 について  
ガス導管事業者の２０２１年度託送収支の事後評価 について、 事務局から料金制度専
門会合における審議結果の報告を受け、事務局の案のとおり、経済産業大臣及び各経
済産業局長等に回答することを決定した 。 
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 需給調整市場のシステムについて  
需給調整市場のシステムについて 、事務局の案のとおり、今後の対応について決定し
た。 
 
⚫ 一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者からの報告について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
⚫ 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請につ いて審査し、登録をすることに異存はない旨を経済産業
大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ ガス小売 事業の変更登録について  
ガス小売 事業の変更登録について審査し、 変更登録をすることに異存はない旨を経済
産業大臣に回答することを決定した。  
 
   
 
 
 2 / 2 ⚫ 電気の卸取引の監視について  
電気の卸取引の監視について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決定した。  
 
⚫ ベースロード市場の 監視について  
ベースロード市場の監視 について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決定し
た。ただし、プレスリリースの一部記載については、 修正を行うこととし 、修正内容
については 委員長に一任することとなった。  
 
以上 
