PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/396_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第396回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日 時：令和 4年11月22日(火) 10:00～10:16  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、武田委員 、圓尾委員  
 
○横山委員長  皆さん、おはようございます。  
ただいまから 「第396回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   総務課長の田中でございます。 よろしくお願いいたします。  
本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。  
第１部につ いては、公開案件で ありますが、 新型コロナウイルス感染症 対策のため、今
回は傍聴者を 受け付けないこととさせていただいております。  
なお、第１部の議事の模様につ いては、インターネットで同時中継を行 っております。 
第２部の議題につ いては、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。その会議資料に
ついて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談 をする扱いに
したいと考えて おります。 
念のため 、御確認いただきたく存じ ます。 
また本日、北本委員は、所用のため御欠席でございます。  
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 については、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて おりま
すが、異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは 、ただいま お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例
認可等について」に関し まして、田中総務課長 から御説明をお願いいたします。  
○田中総務課長   それでは、資料３を御覧 いただけますでしょうか 。「新型コロナウイル
- 2 - 
 ス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について」 、ということでござい ま
す。 
趣旨でございます が、以下に記載する 申請者から 2022年11月17日及び18日付で経済産業
大臣宛てに、特定小売供給 約款により難い特別な事情がある場合 における供給条件 の認可
等を求める 申請があり、 資料３－１のとおり 経済産業 大臣から意見の求めが あったという
ことでございます。 これらに対する回答について御検討いただくものでございます 。 
それでは、 70行目を御覧いただきますと、 電気については、申請者に 関しては、これは
先月までと一緒でございまして、 内容につきまして も、80行目にあ るとおり、2022年10月
26日に認可を受けて実施した特例措置について、以下の２点について措置しようとするも
の、ということで、 82行目以下に記載のとおり８ 月検針分 、９月検針分、 10月、11月検針
分について、支払期限を 更に１か月延長 するとともに 、89行目に記載のとおり、新たに 11
月検針分の電気料金について支払期限を１ か月延長するというものでございます。  
91行目以下、 ガスに関しても同様ということでございます。  
111行目以下にありますとおり、 引き続き 、一時的に 電気料金等の 支払いが困難となる需
要家からの申出に柔軟に対応する 必要がある ため、120行目以下 、４． にございますとおり、
本申請については、約款により難い特別な事情がある場合における供給条件として認可等
をして差し支えないものと考えられ ます。 
したがいまして、 124行目にあるとおり、 委員会として、 経済産業大臣が本申請に係る認
可等をすることに異存はない旨、経済産業大臣に回答することとしたいというものでござ
います。  
以上、よろしくお願い をいたします。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、ただいま事務局から 御説明のありました 内容につ きまして、委員 の皆さんか
ら御質問 、御意見がございま したら、お願いしたいと思いま す。いかがでしょうか。 ――
よろしいでしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から御説明があ りましたとおり、委員会として意見回答することとし
てよろしいでしょうか。  
（異論：なし） 
異論がございません ようです ので、事務局案のとおり 経済産業大臣に意見回答 すること
- 3 - 
 といたします。  
ありがとうございました。  
それでは、 議題の２に移ります。 「料金制度専門会合の構成員の変更について」に関しま
して、田中総務課長から御説明をお願いいたします。  
○田中総務課長   それでは、資料 ４を御覧いただけますでしょうか。 「 料金制度専門会合
の構成員の変更について」 でございます。  
 こちらでございますけれども、当委員会の下に設置されている専門会合の構成員につ き
ましては、委員及び専門委員の中から委員長が指名すること 、とされて いるところでござ
います。  
今般、11行目に記載のとおり、 ①河野康子 氏（日本 消費者協会 理事）が、委員長指名に
基づき料金制度専門会合に新たに 御参画を頂くとともに、村上千里氏（公益社団法人日本
消費生活アドバイザー・コンサルタント・相談員協会理事）が、同構成員を辞任すること
に伴い、以下のとおり構成員を変更することとしたいというものでございます。  
 次のページでございますけれども、 20行目以下にございますとおり、 「変更後の 料金制度
専門会合構成員 （案）」、37行目の下線のとおり、新たに河野康子氏に料金制度専門会合に
御参画いただくこととしたいというものでございます。  
以上、私からの御説明でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、 ただいまの事務局からの説明の内容につきまして、 委員の皆さんから御質問、
御意見がありましたら、お願いしたいと思います。 ――よろしい でしょうか。  
    （異論：なし）  
それでは、本件は報告事項でございますので、委員長として指名手続を進めさせていた
だきます。  
どうもありがとうございました。  
それでは、続きまして、議題の３「ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の
事後評価について」 に関しまして、 伊藤管理官から御説明を、 よろしくお願いいたします。  
○伊藤ＮＷ事業統括管理官   取引監視課の伊藤です。  
 資料５を御覧ください。 「ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価
について」です。  
「 （趣旨） 」の 欄を御覧ください。  
- 4 - 
  ガス小売事業者３社の 、ガス小売経過措置料金に 係る原価算定期間 終了後の 事後評価 に
ついて、 2022年11月14日に開催された料金制度専門会合 において、事務局にて 行った評価
を確認いただいたため、 その確認結果を報告するとともに、 経済産業 大臣への回答につい
て御審議いただくもので ございます。  
 14行目、 「１．料金制度専門会合における事後評価の確認結果について」 です。 
 本省所管の対象事業者１社及び経産局 所管の対象事業者２社の、計３社のガス小売経過
措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について、料金制度専門会合において、事
務局にて行った評価を確認いただいたため、その確認結果について 、資料５－１にて報告
させていただきます。  
 10ページを御覧ください。 「２．総評」でございます。  
 事務局にて行った評価の結果でございますが、まず１つ目の● 、審査基準のステップ１
の「ガス事業利益率 による基準」について は、個社の直近３か年度平均の利益率が４社の
10か年度平均の利益率を上回る会社はいなかった。  
 上記により、原価算定期間終了後に料金改定を行っていない旧一般ガス みなしガス 小売
り事業者３社について、審査基準に基づく評価を実施した結果、変更認可申請命令発動の
要否の検討対象となる事業者はいなかった。  
結論として、以上を踏まえ 、料金制度専門会合 におきましては、今回事後評価の対象と
なった旧一般ガス みなしガス 小売事業者について、 「現行の料金に関する値下げ認可申請
の対象があるとは認められ なかった。 」、このように取りまとめていただきました。  
 １ページにお戻りください。  
 20行目、 「２． 経産大臣への回答について 」 です。本省所管の対象事業者１社については、
10月27日付にて、 経済産業 大臣から本委員会委員長宛てに意見を求められていることから、
委員会として回答案のとおり、値下げ認可申請の必要があると認められる事業者はいなか
った旨、回答を行うこととしたいと考えてございます。  
 なお、経産局所管の対象事業者２社については、事後評価の事務を委任している各経産
局において、委員長名で経済産業局長宛てに回答を行うこととな ります。  
説明は以上です。御審議のほどを、よろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、委員の皆さんから御質
問、御意見がありましたらお願いしたいと思います。いかがでしょうか。――よろしいで
- 5 - 
 しょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 どうもありがとうございました。  
それでは、事務局から御説明があ りましたとおり、 委員会として、経済産業大臣へ意見
回答することとしてよろしいでしょうか。  
（異論：なし）  
異論がございません ようですので、事務局案のとおり経済産業大臣へ意見回答すること
といたします。  
どうもありがとうございました。  
それでは、続きまして、議題の４「ガス導管事業者の 2021年度託送収支の事後評価につ
いて」に関しまして、鍋島ＮＷ事業監視課長から御説明をよろしくお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   資料６につきまして御説明 をいたします。 「ガス導管事業者
の2021年度託送収支の事後評価について」です。  
 一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者、以下「ガス導管事業者」と申し上げます
けれども、ガス導管事業者の 2021年度託送収支の事後評価につきましては、 11月14日に開
催された料金制度専門会合におきまして、法令に基づく事後評価を行いました。  
 その内容ですけれども、本日の資料６－１として添付しております。  
 結論から申し上げますと、ストック管理 ・フロー管理、それぞれについて確認を行った
結果、資料の 23行目以下の結論となっておりま す。 
まず23行目、 （１）です が、事後評価の対象事業者のうちの４社につきまして、 2021年度
終了時点での 超過利潤累積額が、変更命令の発動基準となる一定水準額を超過しておりま
す。期日までに託送供給約款の料金の値下げ届出が行われない場合は、経済産業大臣及び
所管の経済産業局長から変更命令を行うことが妥当と整理しております。  
 続きまして、 32行目からですけれども、事後評価の対象事業者のうち３社につきまして
は、 想定単価と実績単価の乖 離率が、 変更命令の発動基準となる５％を超過しております。
一方で、現行の託送供給約款料金の水準維持の妥当性について、合理的な説明がなされ、
料金制度専門会合においても、それを確認いたしました。したがいまして、これら３社に
ついては、変更命令の対象外とすること が妥当と考えております。  
 上記のストック基準 ・フロー基準に該当しない事業者については、託送供給約款の変更
を命ずることが必要とは認められない。こういう整理で料金制度専門会合においても妥当
- 6 - 
 ということでございまして、資料６－２、別紙において、 所要の整理を行ってはお ります
けれども、結論といたしまして、こうしたことで、経済産業大臣及び各経済産業局長に意
見回答をしてよろしいか、伺います。  
 回答の案文については、後ろのほうに案を 付けております。  
 私からの説明は 、以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは 、 ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、 委員の皆様から御質問、
御意見がありましたらお願いしたいと思います。いかがでしょうか。――よろしいでしょ
うか。 
    （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として、経済産業大臣及び各
経済産業局長等へ意見回答することとしてよろしいでしょうか。  
（異論：なし）  
異論がございませんようですので、事務局案のとおり経済産業大臣及び各経済産業局長
等へ意見回答することといたします。  
どうもありがとうございました。  
第１部として予定して いた議題は以上でございますが、ほかに何か ございますでしょう
か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝えをいたします。  
 前回の委員会からの間に１件、緊急での書面開催を行っております。 「一般送配電事業者
からの報告について」につき、事務局の案のとおり、今後の対応について決定をしており
ます。 
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、  これにて第１部を終了といたします。  
 ありがとうございました。  
 
                                ――了――  
