PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/396_01_00.pdf

資料１ 
 
第３９６回 電力・ガス取引監視等委員会  議事次第  
 
                                令和４年１１月２２日 
                                １０:００～１２：００ 
本館6階東1応接会議室 
 
 
【第１部 公開開催  議題】 
1. 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等に
ついて 
2. 料金制度専門会合の構成員の変更について  
3. ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について  
4. ガス導管事業者の２０２１年度託送収支の事後評価について  
 
【第２部 非公開開催  議題】 
1. 需給調整市場のシステムについて  
2. 一般送配電事業者からの報告 について  
3. 小売電気事業の登録について  
4. ガス小売事業の変更登録について  
5. 電気の卸取引の監視について  
6. ベースロード市場の監視について  
 
