PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/399_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第３９９回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和4年12月5日(月) 14:00～14:20（公開）、14:20～14:35（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、北本委員、 岩船委員 、武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 小売電気事業に関する制度的措置に係る経済産業大臣への建議 について  
小売電気事業に関する制度的措置に係る経済産業大臣への建議 について、 事務局の案
のとおり、 経済産業大臣に 建議することを決定した。  
 
⚫ 特定小売供給約款の変更認可申請に係る経済産業大臣からの意見聴取への対応方針 に
ついて  
特定小売供給約款の変更認可申請に係る経済産業大臣からの意見聴取への対応方針 に
ついて、事務局の案のとおり、今後の対応について決定した 。 
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 電気の卸取引の監視について  
電気の卸取引の監視について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決定した。  
 
以上 
