PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/399_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第399回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日 時：令和 4年12月5日(月) 14:00～14:20  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、北本委員、岩船委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  お待たせいたしました。  
ただいまから 「第399回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ きまして、事務局 より御説明をお願いします。  
○田中総務課長   事務局でございます。  
本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。  
第１部につ いては、公開案件で はありますが、 新型コロナウイルス感染症 対策のため、
今回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
なお、第１部の議事の模様につ いては、インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の議題につ いては、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
その会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御
相談をするという扱いにしたいと考えて おります。 
念のため 御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは、 今お話のあったとおりに させていただき たいと思い ます。 
ありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「小売電気 事業に関する制度的措置に係る経済産業大臣への建議に
ついて」 に関しまして 、池田取引 監視課長 から御説明を、よろしく お願いします。  
○池田取引 監視課長   資料３－１を御覧ください 。 
 昨今の小売電気事業を取り巻く市場環境等を踏まえ、本年７月以降、制度設計専門会合
- 2 - 
 において４回にわたり小売電気事業に関する今後の対応について検討を行ってまいりまし
た。その結果を御報告するとともに、制度的措置が必要な事項については、その実現を図
るよう準備してい ただきたいというのが、本件議題の趣旨でございます。  
 「１．経緯 」です。 
 小売電気事業者の撤退が増加していることが議論の出発点です。  
自由化後の小売電気事業の規制制度は、競争の結果としての市場淘汰等が当然起こり得
ることを前提に、仮に小売電気事業者が倒産、退出しても、一般送配電事業者からの送電
は直ちに停止することはない等の仕組みとする ことによって、需要家保護を図ることとし
ております。  
 このため、小売登録要件には、経理的 基礎を求めておりませんし、国による財務、経理
状況の事後監視も予定していないのが、現行制度となっております。  
 さはさりながら、小売電気事業者が突然事業を休 廃止することとなれば、需要家にとっ
ては、 新たな契約先を探すための時間的余裕が与えられないまま放り出されることになり、
需要家の利益が害されることとなりますし、インバランス料金、 託送料金等の未払いを残
したまま撤退すれば、それは、広く需要家全体に負担を負わせることとなり、社会的負担
が増大することとなります。  
 ここから、 資料３ －２に移りまして、 実際に５ページのとおり、 小売電気事業者の倒産、
撤退に関する需要家からの相談 窓口への問い合わせ件数 は急増しておりますし、６ページ
のとおり インバランス料金の未払いは 450億円にも達 する状況でございます。  
 このため、７ページのとおり、専門会合においては、需要家保護と社会的負担の抑制の
観点から、小売電気事業者に関する今後の対応について、事業開始時、事業開始後、事業
撤退時の３段階に即して検討していただきました。  
 ８ページからが、第１段階の事業開始時の論点に関する専門会合の検討結果です。  
 ９ページ、これまでの小売登録審査においては、決算書類の提出を求め、１年間の事業
継続性の有無には注意を払って審査を行ってきましたが、 10ページのとおり、今後の方向
性として、申請者に対しては、中期的 な事業継続性についても説明を求めることとし、事
業計画の作成プロセスを通じて、市場リスク等の分析や、リスク管理体制の構築を促して
はどうか。  
 さらに11ページのとおり、具体策として、小売登録審査に必要な書類として、リスク分
析管理に関する様式と、これを反映した３年分の事業計画を追加することが結論でござい
- 3 - 
 まして、関係法令等に、これらを規定してはどうかというのが、資料３ －１の別添の、経
済産業大臣への 建議事項（案） 、 １．でございます。  
 資料３－２に戻りまして、 12ページからが事業開始後の論点に関する検討結果です。  
 現行制度は、小売電気事業者の事業継続性に関する特段の措置は設けておりませんが、
14ページのとおり、今後の方向性として、事業者が事業運営の状況についてセルフチェッ
クするきっかけとするため、資金の概況やリスク管理体制の運用状況を国に報告させると
ともに、 15ページのとおり、セルフチェックの実効性を確保するために、国が モニタリン
グすることとしてはどうかと。  
 さらに、その具体策として 、リスク分析、管理に関する様式を年１回の頻度で、定期的
にセルフチェックをし、電力取引 報の一部として国に報告させるとともに、 17ページ、資
金の概況を 、同じく電力取引 報の一部として四半期に１回の頻度で報告させる。  
 さらに21ページのとおり、財務状況等に関する情報を需要家に開示することを望ましい
行為として小売営業ガイドラインに追記することで、情報提供の促進を可能な範囲で図る
というのが結論でございます。  
 ただし、資料３－１の２． （２）のとおり、事業者によるセルフチェックについては、効
果的、効率的なモニタリングのためには、報告様式のデジタル化が必要であり、そ の様式
の検討に当たっても、今後のシステム 開発の結果を踏まえる必要があることから、今回の
建議内容は、財務状況等 の開示に係る小売営業ガイドラインの追記のみとし、セルフチェ
ックについては、システム開発が進んだ後、改めて建議することとしてはどうかと、事務
局としては考えてございます。  
 資料３－２に戻りまして、 22ページからが、第３段階、事業開始後の論点です。  
 23ページのとおり、今後の方向性として、インバランスの未払いの抑制と、需要家への
十分な周知期間の確保の２つを議論していただきました。  
 インバランスの未払いの抑制については、 24ページのとおり、イ ンバランスの発生から
インバランス料金の支払期限の到来まで、３か月程度の期間が必要となることが、 未収額
の増大の原因となっているところ、今後の具体策としては、 25ページの下の図のとおりで
ございまして、調達率の急激な低下、大規模なインバランスの改善要求に応じない場合の
３つを満たす場合に、一送が保証金を求める必要性と、小売電気事業者の 事情を十分に考
慮し、慎重な判断の上で 保証金を請求し、これを支払われないことを理由に解約すること
を許容するというものでございます。  
- 4 - 
  ただし、これは、制度的な対応等を伴うものではないため 、建議事項（案）の中には含
めてございません。  
 需要家への十分な周知期間の確保につきましては、 33ページ目のとおり、現行の小売営
業ガイドラインでは、小売電気事業者に対し、 15日程度前まで に需要家に開示の予告通知
を行うことを求めているところ、需要家都合ないし需要家の責めに帰すべき理由による開
示の場合はこれでよいとして、そうでない場合は、需要家が切 替先を検討して申し込むた
めの期間を考慮し、 30日以上の周知期間が必要ではないか。  
 さらに34ページのとおり、１万件以上の契約を解除する 場合や、特高・高圧の場合な ど
は、更にそれよりも長い周知期間が必要ではないかということを議論いただきました。  
 この30日のミニマムラインについては、資料３－１、別添の３ ．（１）、①のとおり、 建
議書（案）では 「30日以上（例えば60日）」という表現にさせていただいてございます。  
 次に、資料３－２に戻りまして、託送解約のように、小売電気事業者が撤退時期を自由
に決定できない場合について、現行の小売営業ガイドラインでは、一般送配電事業者の側
に対してのみ供給停止１か月程度以上前からの需要家周知を求めていますが、 35ページの
とおり、 小売電気事業者にも 、解約を回避する見込みがないと自ら判断したタイミングで、
需要家の周知を求めるとしてはどうかという結論になりました。  
 さらに37ページ、 「分かりやすい周知の仕方についてのルール整備」 、38ページ、「部分撤
退時の周知の明確化 」、39ページ、苦情問い合わせの処理体制についてのルール 整備につい
ても必要であるという結論 に至り、40ページ、小売解約に関連した、もう一つの課題とし
て、今年の５月頃 、公衆街路灯 の解約申込みの方法が 電話のみに限定していたこと が原因
となって、需要家である地方公共団体 との間で「電気代が過大請求された 」、「いや、解約
申込みを受けていない 」とのトラブルが起きたことを踏まえ、需要家からの解約申込みの
手続について、複数の手段が利用可能であることが望ましい旨、ガイドラインに明記すべ
きという結論になりました。  
 資料３－１の別添の建議事項の、３．の（２）から（５）は、その結論の具体化を経済
産業大臣に求めるものでございます。  
 以上、制度設計専門会合で御議論いただいた内容を御報告するとともに、監視等委員会
として、資料３－１の２．のとおり、以上の事項を別紙（案）のとおり、経済産業大臣に
建議するということが議案でございます。  
 御説明は以上でございます。  
- 5 - 
 ○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、ただ いまの事務局からの 御説明の内容につ きまして、委員 の皆さん から御質
問、御意見がありましたら、お願いしたいと思います 。 
いかがでしょうか。 ――特にございませんでしょうか。  
（質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から御説明がありました とおり、 委員会として、経済産業 大臣へ建議
することとして よろしいでしょうか。  
（異論：なし） 
異論がございません ようです ので、事務局案のとおり、経済産業大臣 に建議することと
いたします。  
どうもありがとうございました。  
それでは、 続きまして、 議題の２「特定小売供給約款の変更認可申請に係る経済産業大
臣からの意見聴取への対応方針について 」に関し まして、池田取引監視課長 から御説明を
お願いいたします。  
○池田取引監視課長   資料４を御覧ください。  
令和４年 11月、みなし小売電気事業者から、経済産業大臣に対して、電気事業法（平成
26年改正法附則第 18条第１項 ）の規定に基づき、特定小売供給約款の変更認可申請が行わ
れたことを踏まえまして、経済産業大臣から、電力・ガス取引監視等委員会に対し、同規
則25条の５第１項第１号の規定により、認可に係る意見聴取がございましたところ、当該
意見聴取への対応方針について、御審議を 頂きたいと思います。  
 まず、「１．経緯 」でございます。  
 今般申請のございま した小売電気事業者は、全部で５社、 11月24日申請が東北電力株式
会社、同月 25日申請が中国電力株式会社、同月 28日申請が四国電力株式会社と沖縄電力株
式会社、そして同月 30日申請が北陸電力株式会社です。  
 そして、それぞれ 12月１日付で、 経済産業大臣から、監視等委員会に対しまして、これ
ら変更申請の認可について、監視等委員会の意見の求めがございました。  
 ２つ目に、 「当委員会の対応 」でございます。  
 検討事項としましては、申請のあった料金が、料金算定規則に 則って算定されているこ
とを前提に、 審査要領に対して妥当なものである のか、 検討することとし、 （２） のとおり、
料金制度専門会合において、これら申請 に係る査定方針（案）等を、中立的、客観的、か
- 6 - 
 つ専門的な視点で検討していただくこととしたいと考えてございます。  
 専門会合における審査プロセスは、次のページの図のとおりでございまして、まず、前
提条件としての経営効率化の努力、そして、電力需要の想定、電源確保の計画の妥当性に
ついて審査いただき、 次いで人件費、燃料費、購入の電力量等の各費用ですとか、 控除収
益、資金調達コストの精査を行いまして、 次いで需要家部門と規制部門の費用の配賦 と、
レートメ ークの妥当性を御審査いただき、 査定方針 （案） を取りまとめることとなります。  
 また、この検討プロセスにおきましては、附則第 22条に基づく公聴会や経済産業大臣が
募集する国民の声、関係省庁等からの御意見を踏まえることとしておりまして、これら御
意見のうち、査定方針（案）に関連するものについても、専門会合で回答（案）を検討い
ただきます。  
 その上で、専門会合において 査定方針（案）が取りまとめられ次第、監視等委員会にお
いて審議いただきまして、経済産業大臣への回答（案）を審議し、回答内容を決定いただ
くとともに、専門会合で検討された関連する御意見への回答（案） を御審議いただき、回
答内容を決定する というプロセスを、事務局としては考えてございます。  
 御説明は以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、委員の皆さんから御質
問、御意見がありま したらお願いしたいと思います。いかが でしょうか。 ――特にござい
ませんでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 どうもありがとうございました。  
それでは、 事務局から 御説明がありましたとおり、 委員会として対応したいと考えてお
りますが、 よろしいでしょうか。  
（異論：なし） 
異論がございません ようです ので、事務局（案）のとおり対応することといたします。
事務局におかれまして は、この方針で 進めていただきますようお願い いたします。  
それでは、 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございま
すでしょう か。 
○田中総務課長   事務局から１点お伝えをいたします。  
 前回の委員会からの間に１件、書面開催を行っております。 「一般ガス導管事業の供給区
- 7 - 
 域の変更許可について 」につき、許可することに異存はない旨、経済産業大臣に回答をし
ております。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、 これにて第１部を終了といたします。  
 
                                ――了――  
