PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/399_03_01.pdf

資料３－１ 
 
小売電気事業に関する 制度的措置に係る経済産業大臣への建議 について （案） 
 
令和４年 １２月５日 
電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
１．経緯 （※専門会合における 検討の詳細については、資料 ３－２を参照。 ）  
近年、電力市場価格 の高騰等に伴い 、小売電気事業者が持続可能な事業運営を行うことの
難しさが顕在化している。これに伴 って、小売電気事業者の撤退等が増加している ところ、
需要家の保護や社会的負担の抑制を図ることが重要である。 そのため 、本年７月以降、専門
会合において、小売電気事業の「①事業開始時、②事業開始後、③事業撤退時」の３段階 に
ついて、 必要な制度的対応等を 検討してきた。  
その結果、 小売電気事業者に対して 持続可能な事業運営を促すため、  
 
 「①事業開始時（小売登録審査） 」において、 小売登録の 申請者に対し「事業上のリスク
要因の分析」や「当該リスク要因への対策 の検討」等を求めるとともに、その検討結果
を反映した「事業計画」の提出を求めること、  
 
 「②事業開始後」 においても、 「リスク管理体制の運用状況」 や 「資金の概況」 について、
事業者がセルフチェックし、その結果を国に 定期報告するとともに、セルフチェックの
実効性を高めるため、国が 定期報告の内容を モニタリングすること、  
 
などの対応（リスクチェック） が取りまとめられた 。 
また、「③事業撤退時」についても、需要家が契約を切り替えるために必要な 周知期間を
十分に確保すること、適切な 方法で需要家に 周知すること、苦情等の処理体制を 適時に見直
すことなど、必要な対応が 取りまとめられた。  
 
２．今後の対応（案）  
（１）経済産業大臣への建議  
上記の専門会合 における 検討内容（ただし、 以下の（２） に記載された事項 を除く。）
のうち、 電気事業法施行規則（平成７年通商産業省 令第７７号） 、「電気事業法に基づく経
済産業大臣の処分に係る審査基準等」 （平成１２年 ７月１日付け平成１２・ ０５・２９資（趣旨）  
 昨今の小売電気事業をとりまく市場環境等を踏まえて、 需要家の保護や社会的負担の
抑制を図るため、 本年７月以降、 制度設計専門会合 （以下「 専門会合」という。 ） におい
て、小売電気事業の 「①事業開始時 ・②事業開始後 ・③事業撤退時 」の３段階 について、
必要な制度的対応等を 検討してきた 。 
これを踏まえ 、電力・ガス取引監視等委員会から 経済産業大臣に 対し、所要の制度的
措置を図るよう 建議すること 等について御審議 を頂きたい。 
 
 第１６号）、「電力の小売営業に関する指針 」 （平成２８年１月制定）等 に関し、 制度的措
置が必要な点について 、別紙のとおり、 電力・ガス取引監視等委員会から 経済産業大臣に
対し、所要の 対応を図るよう建議することとしたい。  
 
（２）継続的な 検討事項 
「②事業開始後」に係る対応 のうち、事業者による セルフチェック について は、セルフ
チェック の結果を国に 定期報告する ための様式 の改正等が必要となるが、 国が定期報告
の内容を 効果的・効率的にモニタリング するためには、報告様式のデジタル化（ DX化）
も必要である。  
そのため、電力・ガス取引監視等委員会事務局において、 DX化に向けたシステム開発に
取り組み、その開発結果を踏まえ、後日、経済産業大臣に対し、所要の制度的措置 を図る
よう建議することとしたい。   
 
 別紙 
 
経済産業 省 
 
●●●● ●●●● 電委第●号  
令和●年 ● 月 ● 日  
 
 経済産業大臣  殿 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
小売電気事業に関する制度的措置について（建議）  
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 は、昨今の小売電気事業をとりまく 市場環境等を踏まえ て、
需要家の保護や社会的負担の抑制を図る ため、必要な制度的対応等を検討しました 。 
これを踏まえ 、電力の適正な取引の確保を図るため、 電気事業法施行規則（平成７年通商
産業省令第７７号） 、「電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等」 （平成１
２年７月１日 付け平成 １２・０５・２９資第１６号 ）、「電力の小売営業に関する指針 」（平
成２８年１月制定） 等（以下「 関係法令等」という。 ） に関して、別添の事項 に係る所要の
制度的措置 を図る必要があると認められることから、電気事業法 （昭和３９年法律第１７０
号。以下「法」という。 ）第６６条の１４第１項の規定に基づき、貴職に建議いたします。  
 
 別添 
 
経済産業大臣に対する 建議事項 
 
１. 小売電気事業の開始時に関する事項  
（１）  関係法令等において、 法第２条の ２に定める 小売電気事業の 登録の申請に際して、
その申請者に対し 、①小売電気事業 に係る「事業上の リスク要因の分析」や「当該リ
スク要因への対策 の検討」等（以下「リスク分析等」という。 ） に関する 様式の提出を
求めることや、②リスク分析等を踏まえた３年間の 事業計画の提出を求める こと等を
規定する こと。さらに、登録に当たっては、 リスク分析等が適切に行わ れていること
等を確認する 旨を規定すること。  
 
２. 小売電気事業の開始後に関する事項  
（１）  「電力の小売営業に関する指針」に おいて、小売電気事業者が、 自身の財務状況等
に関する情報について、可能な範囲で、ホームページやパンフレット、チラシ等を通
じて需要家に分かりやすく情報提供すること が「望ましい 行為」である旨を 規定する
こと。さらに、虚偽又は誤解を招く方法で 、当該情報を提供することは 、「問題となる
行為」である旨 を規定すること 。 
 
３. 小売電気事業 の撤退時に関する事項  
（１）  関係法令 等において、 小売電気事業 者が、その意思によって 事業の全部を休止し、
又は廃止しようとする場合 （以下「 全部休廃止時」という。 ） に求められる 需要家への
周知について、①３０日以上（例えば ６０日）の周知期間を 設ける必要があること
や、②特に、より長い周知期間を確保する必要がある可能性が高い ケース（特別高圧
や高圧の契約を解除する場合等） は、９０日以上の周知期間を設ける必要があること
等を規定すること。さらに、当該周知に当たって 、①需要家が 周知内容を 確実に認識
するような方法を用い る必要があることや 、②需要家が 容易に認識できるよう 、見や
すい文字・体裁で記述する必要があること 等を規定すること。 
 
（２）  関係法令等において、 小売電気事業者が、 その意思によって 事業の一部を休止し、
又は廃止しようとする場合 （以下「一部休廃止時」という。 ） であって 、電気の使用者
の利益を阻害すると考えられる場合には、法第２条の８第３項に準じ て、（１）に 記載
した周知期間の確保や 適切な周知等が必要となる旨を 規定すること。  
 
（３）  「電力の小売営業に関する指針」において、 託送料金 等の未払い等 に伴い、①小売
電気事業者が、 一般送配電事業者等から 託送供給契約を 解除される可能性を認識した
場合であって 、かつ、② 当該契約解除を回避するための措置を講じることが できる見
込みが無いと 小売電気事業者が 自ら判断した 場合について 、小売電気 事業者が 需要家
 
 に速やかに 周知しないことは、「問題となる行為」 である旨を規定 すること。さらに、
当該周知に当たっ て、全部休廃止時 及び一部休廃止時 と同様、 ①需要家が周知内容を
確実に認識するような方法を用い る必要があることや 、②需要家が容易に認識できる
よう、見やすい文字・体裁で記述する必要があること等を規定すること。  
 
（４）  「電力の小売営業に関する指針」において、小売電気事業の 休止・廃止や、料金の
改定等、需要家からの苦情 ・問合せが増加する と見込まれる場合は、必要に応じ て、
苦情・問合せの処理体制 を適時に見直すこと 等が適切であり 、こうした対応 を怠るこ
とが「問題となる行為」 である旨を規定すること。 
 
（５）  「電力の小売営業に関する指針」において、 需要家側から 小売電気事業者に対し、
小売供給契約の解約 や、それに関連する 問合せ等を行う際に、WEBやメールなど、 複数
の方法が利用可能となるよう、小売電気事業者が 体制の整備を行う ことが「望ましい
行為」である旨を 規定すること 。 
 
