PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/400_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第400回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日 時：令和 4年12月13日(月) 10:00～10:21  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、北本委員、岩船委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、皆さん、おはようございます。  
ただいまから 「第400回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ きまして、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。  
第１部につ いては、公開案件で ありますが、 新型コロナウイルス感染症 対策のため、 今
回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
なお、第１部の議事の模様につ いては、インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の議題につ いては、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
その会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御
相談をするという扱いにしたいと考えて おります。 
念のため 御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは、 今お話のあったとおりに させていただき たいと思い ます。 
どうもありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「電気・ガス価格激変緩和対策に係る特定小売供給約款の特例認可
等について」 に関しまして 、田中総務 課長から御説明を、よろしく お願いいたします。  
○田中総務 課長  それでは、 資料３を御覧いただけますでしょうか 。「電気・ガス価格激
変緩和対策に係る特定小売供給約款の特例認可等について」となっております。  
こちらは、 10行目以下に記載している 申請者から、 2022年12月８日付で経済産業大臣宛
- 2 - 
 てに、特定小売供給約款により難い特別の事情がある場合における供給条件の認可等を求
める申請がございまして、経済産業大臣から意見の求めがあったところでございます。  
これらに対する電力・ガス取引監視等委員会の回答について御審議いただくものでござ
います。  
こちらでございますけれども、申請者につきましては、以下 11行目にあるとおり、みな
し小売電気事業者 10者、23行目にあるとおり、一般送配電事業者 10者で、35行目にあると
おり、みなしガス小売事業者１ 者、38行目にある とおり、一般的ガス導管事業者２ 者とな
ってございます。  
42行目以下、 「今回の申請の概要 」でございますけれども、令和４年 10月28日の閣議決定
において、小売電気事業者等として料金の値引きを行う 「電気・ガス価格激変緩和事業 」
が開始をされたところでございます。  
また、11月22日に、経済産業省から本件の申請者を含む関係事業者について、本激変緩
和対策事業に参画するよう要請がなされた ものでございます。  
これに伴い、電気事業法又はガス事業法の関係法令に基づき認可を受け、 又は届け出た
約款の遵守義務を負う事業者から、当該約款以外の供給条件の認可等を受けるための申請
があったものでございます。  
本激変緩和事業の仕組み （スキーム ）は、 以下のとおりの図のようになっておりまして、
具体的には 57行目以下にございますように、電気については、低圧部分について、１月 ～
８月使用分は７円 /kWhということで、９月使用分は 3.5円、高圧については、１月 ～８月は
3.5円で、９月は 1.8円となってございます。  
都市ガスについては、年間契約 量1,000万㎥未満の需要につきまして、１月 ～８月使用分
は30円/㎥ということで、９月使用分は 15円/㎥を値引きすることになってございます。  
66行目でございますが、こちらは 、それぞれの約款に対する申請ということで、 67行目
にございますとおり、特定小売供給約款については、みなし小売電気事業者 10者というこ
とで、 最終 保障供給約款関係については、 沖縄を除く一送９ 者、 離島供給約款については、
離島供給が存在しない中部、関西、四国を除く一送７件 ということで、ガスについては、
みなしガス小売事業者ということで、 みなしガス小売が存在する東邦 瓦斯１者ということ。  
あと、最終 保障供給約款関係については、 90行目でございますが、現時点において、最
終保障供給の実績のある事業者ということで、 東ガス、 大ガスの２ 者になってございます。  
96行目以下については、 先ほど申し上げたように、 電気については、 低圧は１月 ～８月、
- 3 - 
 １月検針日から９月検針日分までについては７円で、８月、９月検針日分については 3.5円
でございますけれども、 106行目にございますとおり、定額制供給につい ては、算出諸元と
して用いられた販売電力量に７円を乗じた額を差し引いた額とすることになっているとこ
ろでございます。  
高圧については、先ほど申し上げたように、８月分までは 3.5円で、９月以降は 1.8円に
なってございます。  
ガスについても、先ほど申し上げたのと同様に、８月分までは 30円で、129行目にあると
おり、９月分は 15円になってございますが、 134行目にあるとおり、大ガス、東ガスについ
ては、システム上ぴったり 30円差し引くことができないため端数が生じるわけです けれど
も、当該端数についても激変緩和対策事業の対 象となっているということでございます。  
以上が、この概要でございますが、 139行目にあるとおり、 「本供給条件で供給を必要と
する理由 」として、応急かつ暫定的な措置として本措置が必要ということでございます。  
したがいまして、 146行目にあるとおり、４． の、本申請の供給条件については、約款に
より難い特別の事情がある場合における供給条件として認可等をして差 し支えないものと
考えられるところでございます。  
これを踏まえまして、委員会として経済産業大臣が 、本申請に係る認可等をすることに
異存はない旨、回答することとしたいというものでございます。  
以上、事務局 からの御説明でございます。御審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につ きまして、委員 の皆さん から御質
問、御意見がありましたら、お願いしたいと思います 。いかがでしょうか。 ――よろしい
でしょうか。  
（質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から御説明がありました とおり、 委員会として、 意見回答 することと
してよろしいでしょうか。  
（異論：なし） 
異論がございませんので、 事務局案のとおり、経済産業大臣 に意見回答 することといた
します。  
どうもありがとうございました。  
それでは、 続きまして、 議題の２「新たな託送料金制度に基づく 「収入の見通し 」に係
- 4 - 
 る承認申請 について 」に関し まして、鍋島ＮＷ事業 監視課長 から御説明をお願いいたしま
す。 
○鍋島ＮＷ事業監視課長   資料４につきまして、説明いたします。  
「（趣旨）」でございます が、12月８日付で 、一般送配電事業者から 経産大臣 宛てに、「収
入の見通し」に係る承認申請が行われました。同月９日に経産大臣から、本委員会に意見
を求められたところ、承認申請の内容が、これまでの検証内容を踏まえたものになってい
るかにつき、 料金制度専門会合において審査することについて御審議いただくというのが、
本件議題の概要です。  
 「経緯」について 、１．で 御説明し ます。 
 この収入 の見通しにつきましては、一般送配電事業者から７月 25日に関連書類が提出さ
れ、７月 28日から本委員会及び料金制度専門会合において、 「収入の見通し」に関する検証
を行ってきました。 11月28日に、本委員会において 、検証結果について料金制度専門会合
の中間整理を報告し、資源エネルギー庁に対して検証結果の伝達を実施したところです。  
 その後ですけれども、 11月29日付で、内閣府 特命担当大臣 （消費者及び食品安全担当大
臣）から、経済産業大臣宛てに、 「託送料金の 妥当性について」という意見が提出されたと
ころです。これにつきましては、別添２に添付しております。  
 これにつきまして、 12月７日の料金制度専門会合において、同専門会合としての考え方
の整理を行いました。これが別添３です。  
 ということで、料金制度専門会合におきまして、そうした考え方の整理を行っておりま
すので、これについては、内容を御確認いただければと思っております。  
 こうした消費者庁とのやりとりをしている間にも、各一般送配電事業者においては、こ
の「収入の見通し 」に係る各 種資料につきまして、料金制度専門会合及び本委員会におけ
る検証結果を踏まえて、精査 ・修正を行ってきておりました。  
 そうした精査・修正を踏 まえて、 12月８日付で、改めて、今度は正式に電気事業法第 十
七条の二第一項に基づきまして、経済産業大臣 に「収入の見通し 」に係る承認申請が行わ
れたということです。同月９日付 （翌日）で経済産業大臣から、本委員会に意見の求めが
ございました。  
 ということでありまして、 「２．今後の見通し」を書いてございますが、この 「収入の見
通し」につきまして、料金制度専門会合において、これまでの議論、検証内容を踏まえた
ものになっているかについて、 審査を厳格に行うことにしてはいかがかと考えております。  
- 5 - 
 その際に、 11月29日付で、内閣府特命担当大臣 （消費者及び食品安全担当大臣 ）から、
経済産業大臣宛てに提出された意見及び同意見に対する 12月７日の料金制度専門会合とし
ての考え方も踏まえて、審査を行うこととするとしてはどうかと考えております。  
その上で、料金制度専門会合で 考え方を一応見た後で、本委員会として意見をまとめ、
経済産業大臣に回答するという段取りに してはいかがかと考えております。  
なお、申請の承認がなされた場合、各一般送配電事業者が電気事業法第 十七条の二第六
項に基づき、 その 「収入の見通し 」を公表するというのが法律上の規定となっております。  
以下は、参考条文、それから別添１としまして、経済産業大臣から本委員会への意見聴
取の紙、それからその次、別添２として 、内閣府特命担当大臣 （消費者及び食品安全 ）か
ら届いた意見書、それから、ずっと後ろに行きまして、別添３としまして、料金制度専門
会合としての考え方を添付しております。  
事務局からの説明は 、以上となります。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願いしたいと思います。いかが でしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から 御説明がありましたとおり、 委員会として対応したいと考えてお
りますが、 よろしいでしょうか。  
（異論：なし） 
異論がございません ようです ので、事務局（案）のとおり対応することといたします。
事務局におかれまして は、この方針で 進めていただきますようお願い いたします。  
ありがとうございました。  
それでは、 続きまして、 議題の３ 「 「需給調整市場ガイドライン」 の改定の建議について」
に関しまして、鍋島ＮＷ事業監視課長から説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料５につきまして、御説明いたします。 「 『需給
調整市場ガイドライン 』の改定の建議について」です。  
 「経緯」でございますが、本委員会でも、これまで数回議論をさせていただいておりま
すけれども、需給調整市場の三次調整力②の取引につきまして、本委員会 の議論を踏まえ
て報告徴収を行うとともに、事務局におきまして調査を行ってまいりました。  
これを踏まえて、 10月開催の第 78回制度設計専門会合及び 11月開催の第 79回制度設計専
- 6 - 
 門会合におきまして議論を行いました。その議論の内容は、 16行目以下に書いているとこ
ろでありまして、 「機会費用、逸失利益の計上 」に関しまして、需給調整市場ガイドライン
における要望、考え方について明 確化をしました。  
 また、持ち下げ供出の扱いに関する整理としましては、入札価格の考え方を整理しまし
た。 
「起動費等の扱いに関する整理 」では、実需給時までに起動しなかったユニットの起動
費の返還方法 、あるいは電源差 し替え時の価格の考え方などについて整理を行いました。  
 こうした議論を踏まえた 「今後の対応 」ですが、 24行目以下でございまして、２点ない
し３点ございます。  
まず25行目、「経済産業大臣への建議 」としましては、先ほど申し上げた制度設計専門会
合で取りまとめられた内容のうち、 需給調整市場ガイドラインの改定が 必要な点について、
別紙のとおり 経済産業大臣に建議してはいかがかと考えております。  
 別紙につきましては、 この２ページ後に付いておりますけれども、まず、限界費用、機
会費用に関することですが、限界費用に含まれる燃料コストについては、特段の事情がな
い限り定格出力までの適切な価格を １つ選定する旨、記載 する。また、揚水発電等の限界
費用については、需給調整市場ガイドラインの調節 力kWh市場における記載を参照する旨
を明記する。  
 それから、卸電力市場価格（予想）につきましては、当該エリアのスポット市場価格 と
時間前市場価格の 想定値の範囲内から、 適切な価格を １つ選定する旨 、記載する。 加えて、
受け渡し日の前週に取引が行われる場合、卸電力市場価格（予想）は、スポット市場価格
の想定価格とし、受 け渡し日の前日に取引が行われる場合、 同卸電力市場価格 （予想）は、
時間前市場 価格の想定価格とする旨 、記載する。時間前市場の想定価格は、スポット市場
価格をもとに算定する旨 、記載する。  
３点目、Δ kW価格の算出に当たっては、 「ΔkW価格≦当該電源の逸失利益 （機会費用 ）＋
一定額等 」という式を満たすようにし、この一定額等の「等」については、売買手数料と
する旨を記載する。  
 それから、原則 、起動費等の入札価格への反映は１回分までしか認めないこととし、１
回分の起動費等を、各入札ブロックに約定確率を考慮して 按分するなど、入札事業者にお
いて工夫する点や、取り漏れが生じた起動費等については、当該 年度の先々の取引におい
て計上することを許容する旨 、記載する。  
- 7 - 
  この４点を改定する旨、建議をすることにしてはいかがかと考えております。  
 「今後の対応 （案） 」の29行目のところですが、そうした 「本ガイドライン以外の対応 」
としましては 、制度設計専門会合で取りまとめられた内容のう ち、 持ち下げ供出時の精算、
実需給時までに起動しなかったユニットの起動費の返還、電源差 し替え時の価格の変更と
いった点につきまして、電力需給調整 力取引所に対して、取引 規程等に関する検討 ・対応
を求めることにします。  
 そうした 対応を行う一方で、 35行目ですが、 「継続的な検討事項 」として、これは制度設
計専門会合で指摘のあった点ですけれども、 機会費用や逸失利益の考え方などについては、
引き続き検討することとしたいと考えております。  
 説明は、以上となります。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、委員の皆さんから御質
問、御意見がありましたらお願いしたいと思います。いかがでしょうか。――よろしいで
しょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として、経済産業大臣へ建議
することとしてよろしいでしょうか。  
（異論：なし）  
異論がございませんので、事務局（案）のとおり経済産業大臣に建議することといたし
ます。 
どうもありがとうございました。  
第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございますでしょう
か。 
     （発言：なし）  
どうもありがとうございました。  
それでは、 これにて第１部を終了とします。  
 
                                ――了――  
