PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/400_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４００回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和4年12月13日(火) 10:00～10:21（公開）、10:21～10:35（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、北本委員、 岩船委員 、武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 電気・ガス価格激変緩和対策に係る特定小売供給約款 の特例認可等について  
電気・ガス価格激変緩和対策 に係る特定小売供給約款の特例認可等について審査し、
認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 新たな託送料金制度に基づく「収入の見通し」に係る承認申請 について  
新たな託送料金制度に基づく「収入の見通し」に係る承認申請 について、事務局 の案
のとおり、今後の対応について決定した 。 
 
⚫ 「需給調整市場ガイドライン」の改定の建議 について  
「需給調整市場ガイドライン」の改定の建議 について 、事務局の案のとおり、経済産
業大臣に建議することを決定した。  
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 一般ガス導管事業者の託送供給約款以外の供給条件の認可 について  
一般ガス導管事業者の託送供給約款以外の供給条件の認可 について 審査し、認可する
ことに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請につ いて審査し、登録をすることに異存はない旨を経済産業
大臣に回答することを決定した。  
 
以上 
