PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/401_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４０１回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和4年12月20日(火) 10:00～10:27（公開）、10:27～10:45（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、北本委員、 岩船委員 、武田委員 
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 日本卸電力取引所の業務規程の変更認可 について  
日本卸電力取引所の業務規程の変更認可 について審査し、認可 することに異存はない
旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 新たな託送料金制度に基づく「収入の見通し」に係る 審査結果 について  
新たな託送料金制度に基づく「収入の見通し」に係る 審査結果 について、事務局の案
のとおり、経済産業大臣に 回答することを決定した 。 
 
⚫ 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等 について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等 について 審査
し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定し た。  
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ ガスの特別な事後監視 について  
ガスの特別な事後監視 について 、事務局から報告を受け、今後の対応について決定し
た。 
 
⚫ ガス小売事業の変更登録 について  
ガス小売事業の変更登録 について審査し、 変更登録をすることに異存はない旨を経済
産業大臣に回答することを決定した。  
 
以上 
