PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/401_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第401回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日 時：令和 4年12月20日(火) 10:00～10:21  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、北本委員、岩船委員、武田委員  
 
○横山委員長  皆さん、おはようございます。 横山でございます。  
 ただいまから 「第401回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。  
 第１部につ いては、公開案件で ありますが、 新型コロナウイルス感染症 対策のため、 今
回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
 なお、第１部の議事の模様につ いては、インターネットで同時中継を行 っています。 
 第２部の議題につ いては、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
 その会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御
相談をするという扱いにしたいと考えて おります。 
 念のため 御確認いただきたく存じ ます。 
 また本日、圓尾委員は、所用のため御欠席でございます。  
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように、「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 については、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて おりま
すが、異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
 それでは、 今お話のあったとおりに させていただきます。  
 ありがとうございま す。 
 それでは、 議題の１「日本卸電力取引所の業務規程の変更認可 について」 に関しまして 、
東取引制度企画室長 から御説明をお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   ありがとうございます。取引制度企画室長の東でございます。
資料３に基づきまして、 「日本卸電力取引所の業務規程の変更認可について」 、御説明 をさ
- 2 - 
 せていただき ます。 
 「 （趣旨） 」のところでございますが、ベースロード市場の 約定した商品については、ス
ポット市場を介して受け渡しを行っております。そのスポット市場のエリア間値差が発生
することで、ベース ロード市場における約定価格での、そのままでの受け渡しが難しい状
況が増えてきております。  
 こうしたことを踏まえて、今年の７月にベースロード市場のガイドラインが 改定されま
して、そうした値差が生じた場合に、特に一定の閾値以上の値差が生じた場合 について、
清算を行うことが整理されたところでございます。  
 その上で、今般、資源エネルギー庁の審 議会において、そのＪＥＰＸ の当年度の市場間
値差収益におけるベースロード市場相当分というのを、こうした 清算の原資に充てるとい
う方向性が整理されたところでございます。  
 これを受けまして、 ＪＥＰＸの業務規程の一部に取引 規程がございまして、 そこの中で、
そうした市場間値差収益をベースロード市場における 清算の原資に充てることを規定する
必要がございます。  
 また併せて、同じくＪＥＰＸの業務規程の一部であります非化石価値取引 規程につきま
しても、所要の整備を行う必要があるということでございます。これは、形式的な修正で
ございます。 
 これらについて、業務規程の変更認可に当たるということでございまして、審査基準に
基づいて、その適否について御審議いただきたいと考えてございます。  
 下に進みまして、 主なポイントの ところ、ちょっと重複する部分もあります ので、少し
割愛しますが、まず、 19行目以降 、ＪＥＰＸは、経産大臣による指定を受けている取引所
でございまして、電事法に基づきまして、業務規程の変更を行う場合には、経産大臣の認
可を取得することが必要とされているところでございます。  
 そうした中で、 22行目以降、先ほど申し上げ たような値差収益の使い方といったこと等
を手当て する必要が出てきたということでございます。  
 これを受けまして、次のページに進んでいただきまして、 43行目以降ですが、 12月15日
付で、ＪＥＰＸから経済産業大臣に対して業務規程の変更認可申請が行われたところでご
ざいまして、翌 16日付で、経産大臣から監視等委員会への意見聴取が行われたところでご
ざいます。  
 業務規程の変更 につきましては、ベース ロード市場ガイドライン との整合性に鑑みて 規
- 3 - 
 定を変更するものでございます。それから、非化石につきましても、内容の明確化のため
に形式的な修正でございますので、こうした業務規程の変更につきましては、 適切なもの
ではないかと考えております。  
 つきましては、 委員会として、 経産大臣が本申請に係る認可 をすることに異存がない旨、
経産大臣に回答することとしてはどうかと考えてございます。  
 その後ろに、参照条文をお付けしておりますが、さらに、もう少し進んでいただきまし
て、後ろに、実際にどのように業務規程を修正するのかという新旧を付けてございます。  
 まず、ベースロードに係る取引 規程の新旧でございます。附則の第５条という形で新し
く、そのベースロード市場ガイドラインの 規程に従って、ベースロード市場の値差が生じ
た場合に 清算をする、その値差の補填と徴収を行うことを記載しております。  
 それで、詳細は別紙で書くことにしております。別紙は、参考資料３－２でございまし
て、大きく値差が生じた場合に、１．のところで、 「補填 額及び徴収額の考え方」というこ
とでありまして、実際の売った 、あるいは買った価格よりも 清算価格が低い場合、 （ア）の
場合、これはちょっと分かりにくいですが、 前段の「対象価格 ×（１－閾値 ）」と書いてあ
るほうが、実際のＢＬ市場でやりとりした価格に基づく数字でありまして、後ろの括弧の
中で書いてあるものがＢＬ市場での実際の取引価格となりまして、これが、＋の場合、つ
まり取り引きされる価格が小さい場合は補填される。逆の場合には、ある種＋が生じるの
で徴収するということを書いてあります。  
 それから（２）で、その 「補填原資の考え方 」ということで、 （ア）のところで、市場間
値差収益の うちベースロード市場相当分を充てるという考え方を書き下しております。  
 こうした形で、業務規程の中の取引 規程の附則と別紙に手当てす るというものでござい
ます。 
 それから、すみません、 １ページ戻っていただきまして、こちらは、非化石の取引規程
でございますが、新旧ということで 14条の４．で、法律番号の引用ですとか、形式的な修
正をするということでございます。  
 以上、簡単ではございますが、こうした形で２つの規程につきまして変更したいという
ことにつきまして、御審議いただければと思います。以上、 よろしくお願いいたします。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につ きまして、委員 の皆さん から御質
問、御意見がありましたら、お願いしたいと思います 。いかがでしょうか。  
- 4 - 
  北本委員、お願いいたします。  
 ○北本委員   今回の規程の変更については、異論はございません。その上で原資と、
今回清算される金額との関係を確認させてください。スライドの７の金額ベースで情報を
頂ければと思います。まず、市場間値差積立金が幾らあるか。また今これは半分を超過し
今後、この半分以上を今年度中に消化する可能性があるという説明でした。今年度分の値
差収益相当分を清算原資として充てる金額予定額と、これを超過するおそれはない のかと
いう確認です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、事務局からお願いします。  
○東取引制度企画室長   ありがとうございます。  
 正確なところは、最後、実際に値差がどれぐらい発生するかですとか、どれぐらい分断
が生じるかによって変わってきますので、今後どうなっていくかという正確な数字は、ち
ょっとどうにも出ないというのが前提ではございますが、その上で、まず、もともと積立
金は200億円ぐらい、過去のものが積み立てられておりました。これについて 、今これまで
足元のところを計算すると、これがかなり払底しそうな状況になっているということでご
ざいます。  
 ですので、今回のこの規程変更が認められれば、そこから先については、原資を切り替
えるという形で進 めていくことを考えてございます。切り替えた場合に、その原資が十分
なのかというところですけれども、考え方としましては、値差が発生しているときに、一
定の値差収益がＪＥＰＸに――ＪＥＰＸにというのも変ですけれども、値差収益が発生し
て、 便宜的にＪＥＰＸがそれを預かるような形になるわけですが、 理論上は、 その数字が、
ＢＬで補填しないといけない数字とほぼ同額というか、やや大きくなることになりますの
で、当該年度の値差収益を充てていくという考え方を 採りますと、基本的にそこでお金が
足りなくなることはないと考えています。  
 後段で何を申し上げたいかと言いますと、問題の発端として、九州と、例えば関西の値
差が大きいというのが問題で、顕著に出てきたわけですけれども、 例えば九州エリアに対
して関西エリアのほうが 10円高い、 値差が 10円発生していますとい ったときには、 ここで、
ベースロード市場で１ kWhの売買があったとしますと、その１ kWh×10円の部分に、まさに
補填しないといけない値差が発生することになります。 そのときには、 ＪＥＰＸにおける
値差収益というのも１ kWh×10円発生することになりまして、現実には、先ほどの閾値の計
- 5 - 
 算とかがあるので 、必ずしもぴったり一致はしないのですが、考え方としては、基本的に
値差収益も同時に発生するということなので、それで補填していくことによって、原資が
ショートしてしまうことはないのだろう と考えているところでございます。  
○北本委員   もし今のロジックであれば、２つ目の ●のところの、今までの分が超過す
る可能性があるというのは、過去はそんなに値差は出ていなかったけれども、最近は出た
ので、それをカバーし切れず、一番最後の ●のところは、同等額が出るのでカバーされる
だろうということですか。  
そうすると、値差収益の原資というのは誰が負担しているものですか。  
○東取引制度企画室長   すみません、ちょっと言葉足らずで申し訳ありません。これま
では、過去に 貯まった、要はストックを切り崩して原資に充てていました。これからは、
フローに切り替えましょうということなので、そのフローは、ひっくり返ることはないで
しょうということを言っています。  
 先ほどの 200億というのは、昔に 貯まっていた、一定額 貯まっていたお金で、これは当然
使っていけば徐々になくなる ものに対して、今後は、まさにフローで、日々発生するもの
を、その内数を原資に充てましょうということで、それをもってカバーできるだろうとい
うことを申し上げたところです。  
○北本委員   今の点は理解しております。  
○東取引制度企画室長   それで、誰が、ということですけれども、これは、一義的には
スポット市場で売買した人ということになります。あるエリアと隣のエリアの価格が違う
ときには、売った人と買った人が払う収支が違う 。先ほどの例で言うと、例えば九州エリ
アで10円でした 、関西エリアで 20円でしたというときに、市場分断が発生して価格が違い
ますというときに、売り手は 10円で売ります、買い手は 20円で買います。それで、売り手
には10円が入って、残り 10円はＪＥＰＸに残りますということになりまして、一義的には
買い手が買ったお金ですけれども、売り手の売った額よりも大きい額の部分が値差収益と
してＪＥＰＸにたまっていくことになっております。  
 ただ、それはＪＥＰＸが好きに使っていいお金ということではありませんので、もとも
と区分管理 をした上で連系線の強化などに充てましょうということになって いたわけです
が、今回、ＢＬでこうした値差 清算の必要性が生じているというこ とで、そういったとこ
ろにも充てていきましょうということでございます。  
○北本委員   ストックの分については分かりました。それで、超過するというのは、最
- 6 - 
 近値差が、今までよりも大幅に超過して出ているので、それを食い潰してしまったという
ことですよね。  
 今後は、今年のフロー分は、例えば九州が、要するに売ったにもかかわらず損が出ると
いう部分については、その損の分は、基本的にＪＥＰＸに 貯まっているので、それを回収
するような形になるということです ね。 
○東取引制度企画室長   回収するという言い方が適切であるかは 、ちょっとアレですけ
れども、補填される、ベースロード市場での約定価格が 10円なのに、実際に受け渡しをし
てみると５円しか 清算――清算というかもらえないという場合に、その差額の閾値分を引
いた分、 95％相当を補填しましょうと、それは、おっしゃるように、そこで生じる値差収
益を充てて 清算しましょうということでございます。  
○北本委員   販売者、すなわち九州の事業者にとっては、通常の時価相当額により取引
ができるということで、売ったにもかかわらず損失が出ることもなくなるだろう、閾値を
除いては、ということですね。  
○東取引制度企画室長   ベースロードを約定した価格にほぼ近い額で 清算がされるよう
にと。 
 すみません、念のために申し上げますと、たまたま九州が顕著な例だったので九州の例
を申し上げましたが、 これは、どこのエリアでも生じ得る話でして、売り手側にも買い手
側にも、ある意味、余剰も出れば損失も出得るので、両側、そういう意味で補填も徴収も
しましょ うということでございます。  
○北本委員   分かりました。  
 これは結局 、市場取引において損失が出てしまうものを適正な価格に補填するというこ
とを前提に 原資の清算をし、かつ規程も変えるということでいいんですよね。  
○東取引制度企画室長   はい、おっしゃるとおりです。  
○北本委員   分かりました。今後の、マイナスが出るかどうかについては、引き続きモ
ニタリングされるということかと思いますので、よろしくお願いします。  
○東取引制度企画室長   ありがとうございます。承知いたしました。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 ほかにいかがでしょうか。 ――よろしい でしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、 事務局から御説明がありました とおり、 委員会として、 意見回答 することと
- 7 - 
 してよろしいでしょうか。  
     （異論：なし） 
 異論がございませんので、 事務局（案）のとおり、経済産業大臣 に意見回答 することと
いたします。  
 どうもありがとうございました。  
 それでは、 続きまして、 議題の２「新たな託送料金制度に基づく 「収入の見通し 」に係
る審査結果 について 」に関し まして、鍋島ＮＷ事業 監視課長 から御説明を 、よろしく お願
いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、 資料４につきまして、 御説明いたします。  
 まず最初に 「経緯」についてですが、 2023年４月から新しい託送制度 （レベニューキャ
ップ制度 ）が導入されることになっております。各一般送配電事業者は、適切な収入の見
通しを算定した上で経済産業大臣宛てに申請し、承認を得ることが必要となります。  
 先般の、この委員会で議論 を頂きましたけれども、 12月８日付で 、経済産業 大臣宛てに、
各一般送配電事業者から電気事業法第十七条の二第一項に基づき、 「収入の見通し」に係る
承認申請が なされました。 同９日 付で、 経済産業大臣 から、 本委員会に意見 の求めがあり、
本委員会で議論の上 、13日には料金制度専門会合にて 厳格に審査を行うという方針をお決
めいただいたところです。  
 これを受け、12月19日に料金制度専門会合 が開催され、この「収入の見通し」について、
それまでの７月から 11月までの 料金制度専門会合 における検証内容、加えて 11月29日付で
内閣府特命担当大臣（消費者及び食品安全）から、経済産業大臣宛てに提出された意見、
それから、それに対する 料金制度専門会合 で整理した考え方 （ 「考え方」 ） 、これらを踏まえ
て、適切なものになっているか、厳格に審査を行っていただきました。  
 その結果につきましては、 資料に書いておりますけれども、 まず、 見積費用については、
適切に再算定が行われており 、問題がないことが確認された。  
 事業計画については、おおむね適切に修正がなされていることが確認された。  
 一方、一部の事業者（北海道電力ネットワーク株式会社及び北陸電力送配電株式会社 の
２社）は、修正対応が不十分であることから、必要な修正対応を求めることとする。  
 こうした審査結果を整理しております。  
 具体的な審査結果については、別添２に添付しております。  
 また、消費者庁との関係では、 12月７日に整 理した料金制度専門会合 の「考え方」につ
- 8 - 
 いて、先週 16日付で、また資料の提出を 頂きました。これも、 19日の料金制度専門会合 に
おいて議論を行い、 料金制度専門会合 としての考え方を整理しておりますので、これも資
料として添付しております。  
 「２．今後の見通し」 についてですけれども、 料金制度専門会合において は、先ほど申
し上げたような審査結果が出てきました。 これを踏まえて、本委員会において意見をまと
め、別添１のとおり、経済産業大臣に回答をするということでよろしいか、伺います。  
 なお、電気事業法第十七条の二第三項に基づき、申請の承認、 「収入の見通し」の承認が
なされた場合、各一般送配電事業者 は、同条第六項に基づき、その「収入の見通し」を公
表することになります。  
 また、電気事業法第十八条第一項に基づき、各送配電事業者から経済産業大臣に託送供
給等約款の認可申請が行われ、経済産業大臣から本委員会に意見が求められた場合には、
改めて本委員会としての意見をまとめることとす るという方針でいかがかと考えておりま
す。 
 これについて御議論いただければ幸いです。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの説明の内容につきまして、御質問、御意見がありま
したら、お願いしたいと思います。 いかが でしょうか。 ――特にございませんでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、 事務局から 御説明がありましたとおり、 委員会として対応したいと考えてお
りますが、 よろしいでしょうか。  
     （異論：なし） 
 異論がございません ようです ので、事務局（案）のとおり 経済産業大臣に意見回答する
ことといたします。  
 どうもありがとうございました。  
 それでは、 続きまして、 議題の３「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供
給約款の特例認可等について」に関しまして、田中総務課長から御説明を 、よろしく お願
いいたします。  
○田中総務課長   それでは、資料 ５を御覧いただけますでしょうか。 「新型コロナウイル
ス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について」 、と なっており ます。 
 「 （趣旨） 」でございますが、以下 の申請者から 12月14日付で経済産業大臣宛てに、特定
- 9 - 
 小売供給約款により難い特別な事情がある場合における供給条件の認可等を求める申請が
あり、資料３－１のとおり経済産業大臣から意見の求めがあった ものでございます。  
 これらに対する 電力・ガス取引監視等委員会の 回答について 、御検討いただくものでご
ざいます。  
 申請者につきましては、 先月と同様に、みなし小売 電気事業者 10者、一般送配電事業者
10者、35行目でございますけれども、みなしガス小売事業者１者、一般ガス導管事業者３
者となってございます。  
 44行目以下で、それぞれ特定小売供給約款、託送供給 等約款、離島 等供給約款、ガスの
指定旧供給区域 等小売供給約款、託送供給約款について、となってございます。  
 72行目以下でございますが、こちらにつきましても、それぞれの特例措置について１か
月延長するということで、 12月分の電気料金については、支払期限を新たに１か月延長す
るということで、ガスについても同様でございます。  
 111行目でございますけれども、こちらにつきましても、引き続き需要家からの申し出に
柔軟に対応する必要があるため、この適用期間を 更に１か月延長する等の措置が必要とい
うことでございまして、 120行目にございますとおり、こちらにつきましては、 約款により
難い特別な事情がある場合における供給条件として認可等をして差し支えないものと考え
られることから、本認可等をすることに異存はない旨、 経済産業大臣に回答することとし
たいというものでございます。  
 基本的に先月の内容と同じでございます。  
 私からの説明は、 以上でござい ます。 
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいま の事務局から御説明の内容につきまして、御質問、御意見が ありま
したら、お願いしたいと思います。いかがでしょうか。――よろしいでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として意見回答することとし
てよろしいでしょうか。  
     （異論：なし）  
 異論がございませんようですので、事務局案のとおり経済産業大臣に意 見回答とするこ
とといたします。  
 どうもありがとうございました。  
- 10 - 
  第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございますでしょう
か。――よろしいでしょうか。  
     （発言：なし）  
 どうもありがとうございました。  
 それでは、 これにて第１部を終了と いたします。  
 
                                ――了――  
