PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/401_04_00.pdf

資料４  
 
新たな託送 料金制度 に基づく 「収入の見通し 」に係る審査結果 について 
 
（趣旨）  
 2023年４月から新たな託送料金制度（ 「レベニューキャップ制度」 ）が導入される ため、本
年７月に各一般送配電事業者から提出された書類について、本委員会で検証を行った 。 
 12月８日付けで 各一般送配電事業者 から経済産業大臣 あてに承認申請が なされた「収入の
見通し」について、同月９日付けで経済産業大臣 から本委員会に意見を求められたことを受
け、承認申請の内容がこれまでの検証内容を踏まえたものになっているか につき料金制度専門
会合において厳格な審査を行った ところ。 
12月19日に開催された第 29回料金制度専門会合において整理した審査結果について 御報
告させて いただく とともに、経済産業大臣への回答について御検討いただく 。 
 
１．経緯・概要  
 2023年４月から レベニューキャップ制度 が導入される こととなってお り、各一般送配電事業者
は、適切な収入の見通しを算定した上で経済産業大臣 あてに申請し、承認を得る ことが必要 。 
先般、電気事業法第十七条の二第一項に基づき、各一般送配電事業者から 12月８日付けで 経済
産業大臣 あてに「収入の見通し」に係る承認申請が なされ、同月９日付けで経済産業大臣から本
委員会に意見の求めがあった。  
 本意見の求めについては、 12月13日の第400回電力・ガス取引監視等委員会において、料金
制度専門会合にて 厳格に審査を行うこととされた ところ。 
これを受け、 12月19日の第29回料金制度専門会合において、 各一般送配電事業者から経済産
業大臣あてに承認申請が なされた「収入の見通し」について、これまでの 料金制度 専門会合にお
ける検証内容 に加え、 11月29日付けで内閣府特命担当大臣（消費者及び食品安全）から経済産
業大臣あてに提出された意見 及び12月７日の 第28回料金制度専門会合で整理 した、同意見に対
する料金制度専門会合としての考え方 （ 「考え方」 ） も踏まえたものになっているかの審査を厳格
に行い、 その結果を整理した。  
【各一般送配電事業者から経済産業大臣あてに承認申請が なされた「収入の見通し」の審査結果概要 】 
 見積り費用については、適切に再算定が行われており、問題ない ことが確認 された。 
 事業計画については、概ね適切に修正がなされていることが確認 された。 一方、一部の事
業者（北海道電力ネットワーク株式会社及び北陸電力送配電株式会社の２社） は修正対応
が不十分 であることから、 必要な修正対応を求めること とする。 
※具体的な審査結果 （北海道電力ネットワーク株式会社及び北陸電力送配電株式会社につ
いて、事業計画に修正を求める内容 を含む） については、 【別添２：収入の見通しに関する
承認申請の審査について 】を参照。  
なお、12月７日に整理した「考え方」について、 12月16日付けで消費者庁より 【別添３：消
費者庁提出資料】 の提出があったが、 12月19日の料金制度専門会合において当該資料に 対する
料金制度専門会合としての考え方を【別添４：消費者庁提出資料についての料金制度専門会合と
しての考え方】のとおり整理した。  
２．今後の見通し  
 料金制度専門会合における審査結果 を踏まえ 、本委員会において意見をまとめ、 【別添１ ：託送
供給等に係る収入の見通しの承認に係る意見聴取について（回答） 】のとおり 、経済産業大臣に回
答する。  
なお、電気事業法第十七条の二第三項に基づき 申請の承認がなされた場合、 各一般送配電事業
者は、電気事業法第十七条の二第六項に基づき、その「収入の見通し」を公表することとなる。  
 その後、電気事業法第十八条第一項に基づき、 各一般送配電事業者 から経済産業大臣 あてに託
送供給等約款の認可 申請が行われ、経済産業大臣から本委員会に意見を求められた際には、本委
員会としての意見をまとめることとしたい。  
 
 
参考：改正 電気事業法（関連法令）  
（託送供給等に係る収入の見通し）  
第十七条の二  一般送配電事業者は、経済産業省令で定める期間ごとに、経済産業省令で定める
ところにより、その供給区域における託送供給及び電力量調整供給（次項、次条第一項及び第
十八条において「託送供給等」という。 ）の業務に係る料金の算定の基礎とするため、その業
務を能率的かつ適正に運営するために通常必要と見込まれる収入（以下この条から第 十八条ま
でにおいて「収入の見通し」という。 ）を算定し、経済産業大臣の承認を受けなければならな
い。 
２ 経済産業大臣は、一般送配電事業者による収入の見通しの適確な算定に資するため、託送供
給等の業務に係る適正な原価及び物価その他の社会的経済的事情を勘案し、必要な指針を定
め、これを公表するものとする。  
３ 経済産業大臣は、第一項の承認の申請があつた場合において、当該申請に係る収入の見通し
が前項の指針に照らして適切なものであると認めるときは、その承認をするものとする。  
４ 一般送配電事業者は、第一項の経済産業省令で定める期間中において、同項の承認を受けた
収入の見通しを変更しようとするときは、経済産業大臣の承認を受けなければならない。  
５ 経済産業大臣は、前項の変更の承認の申請があつた場合において、当該申請に係る収入の見
通しが次に掲げる基準に適合するものであると認めるときは、その承認をするものとする。  
一 変更の目的が次のいずれかに該当するものであること。  
イ 需要の変動その他の一般送配電事業者がその事業の遂行上予見し難い事由として経済産
業省令で定めるものに対応するためのものであること。  
ロ 他の法律の規定により支払うべき費用の額の変動に対応する場合（当該費用の額の増加
に対応する場合にあつては、一般送配電事業を行うに当たり当該費用を節減することが著
しく困難な場合に限る。 ）として経済産業省令で定める場合に該当するものであること。  
二 変更の内容が第二項の指針に照らして適切なものであること。  
６ 一般送配電事業者は、第一項の承認若しくは第四項の変更の承認を受け、又は次条第三項の
規定による変更の通知を受けたときは、経済産業省令で定めるところにより、その収入の見通
しを公表しなければならない。  
 
（託送供給等約款）  
第十八条  一般送配電事業者は、その供給区域における託送供給等に係る料金その他の供給条件
（以下この款において単に「供給条件」という。 ）について、経済産業省令で定める期間ごと
に、経済産業省令で定めるところにより、託送供給等約款を定め、経済産業大臣の認可を受け
なければならない。 当該期間中において、これを変更しようとするときも、同様とする。  
２ 一般送配電事業者は、前項の認可を受けた託送供給等約款（第五項若しくは第八項の規定に
よる変更の届出があつたとき、又は次条第二項の規定による変更があつたときは、 その変更後
のもの）以外の供給条件により託送供給等を行つてはならない。ただし、その託送供給等約款
により難い特別の事情がある場合において、経済産業大臣の認可を受けた供給条件（同項の規
定による変更があつたときは、その変更後のもの）により託送供給等を行うときは、この限り
でない。  
３ 経済産業大臣は、第一項の認可の申請が次の各号のいずれにも適合していると認めるとき
は、同項の認可をしなければならない。  
一 料金が第十七条の二第一項の承認を受けた収入の見通しを超えない額の収入をその算定の基
礎とするものであること。  
二 第一項の認可の申請に係る託送供給等約款により電気の供給を受ける者が託送供給等を受け
ることを著しく困難にするおそれがないこと。  
三 料金の額の算出方法が適正かつ明確に定められていること。  
四 一般送配電事業者及び第一項の認可の申請に係る託送供給等約款により電気の供給を受ける
者の責任に関する事項並びに電気計器及び工事に関する費用の負担の方法が適正かつ明確に定
められていること。  
五 特定の者に対して不当な差別的取扱いをするものでないこと。  
六 前各号に掲げるもののほか、公共の利益の増進に支障がないこと。  
別添１ 
（案）  
●●電委第●●号  
令和４年１ ２月●日 
 
経済産業大臣  宛て 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等に係る収入の見通しの承認に係る意見聴取について（回答）  
 
 
 令和４年１２月 ９日付け２０２２１２ ０８資第１号により、 電気事業法（昭和３９年法
律第１７０号）第６６条の１１第１項第８号の規定 に基づき、貴職から当委員会に意見を
求められた件について、審査の結果 を別紙のとおり回答します 。 
第29回料金制度専門会合
事務局提出資料
収入の見通しに関する承認申請の審査について
2022年12月19日別添２
第29回料金制度専門会合
資料４
2本会合においてご議論いただきたい事項
⚫2023年４月 より、新たな託送料金制度 （以下「レベニューキャップ制度」 という。）が導入され
る予定。
⚫このため、本年７月に各一般送配電事業者から提出された「収入の見通し」の算定に関する書
類が資源エネルギー庁から本委員会に送付されたことから、 本年７月 29日より、料金制度専門
会合において「収入の見通し」に関して厳正な検証作業を実施 。11月28日の同専門会合にて
これまでの検証結果の整理を実施 し、資源エネルギー庁に対して、検証結果の伝達を実施。
⚫この検証結果を踏まえ、 先般、電気事業法第十七条の二第一項に基づき、各一般送配電事業
者から 12月８日付けで経済産業大臣あてに「収入の見通し」に係る承認申請 がなされ、同月
９日に経済産業大臣から本委員会に意見を求められたところ 。
⚫このため、本料金制度専門会合においては、 今般、各一般送配電事業者より経済産業大臣に
承認申請がされた、 事業計画も含めた「収入の見通し」の算定に係る関連資料につき、第 14回
専門会合以降の検証内容を踏まえて適切な対応（見積り費用の再算定、事業計画の修
正）がなされているか についての検証内容について御報告させていただき、御議論いただきたい。
3（託送供給等に係る収入の見通し）
第十七条の二 一般送配電事業者は、経済産業省令で定める期間ごとに、経済産業省令で定めるところにより、その供給区
域における託送供給及び電力量調整供給（次項、次条第一項及び第十八条において「託送供給等」という。）の業務に
係る料金の算定の基礎とするため、その業務を能率的かつ適正に運営するために通常必要と見込まれる収入（以下この条
から第十八条までにおいて「収入の見通し」という。）を算定し、経済産業大臣の承認を受けなければならない。
２経済産業大臣は、一般送配電事業者による収入の見通しの適確な算定に資するため、託送供給等の業務に係る適正な原
価及び物価その他の社会的経済的事情を勘案し、必要な指針を定め、これを公表するものとする。
３経済産業大臣は、第一項の承認の申請があつた場合において、当該申請に係る収入の見通しが前項の指針に照らして適切
なものであると認めるときは、その承認をするものとする。
４一般送配電事業者は、第一項の経済産業省令で定める期間中において、同項の承認を受けた収入の見通しを変更しようと
するときは、経済産業大臣の承認を受けなければならない。
５経済産業大臣は、前項の変更の承認の申請があつた場合において、当該申請に係る収入の見通しが次に掲げる基準に適
合するものであると認めるときは、その承認をするものとする。
一変更の目的が次のいずれかに該当するものであること。
イ需要の変動その他の一般送配電事業者がその事業の遂行上予見し難い事由として経済産業省令で定めるものに対応す
るためのものであること。
ロ他の法律の規定により支払うべき費用の額の変動に対応する場合（当該費用の額の増加に対応する場合にあつては、
一般送配電事業を行うに当たり当該費用を節減することが著しく困難な場合に限る。）として経済産業省令で定める場合
に該当するものであること。
二変更の内容が第二項の指針に照らして適切なものであること。
６一般送配電事業者は、第一項の承認若しくは第四項の変更の承認を受け、又は次条第三項の規定による変更の通知を受
けたときは、経済産業省令で定めるところにより、その収入の見通しを公表しなければならない。（参考）改正電気事業法（抜粋）
【参考】新たな託送料金制度について（レベニューキャップ制度）
⚫一般送配電事業者が、 規制期間（５年間）ごとに、収入上限（レベニューキャッ
プ）について承認を受け、収入上限の範囲内で託送料金を設定する新たな制度の導
入を予定 ※。※2023年度より開始予定
⚫一般送配電事業者における 再エネ主力電源化やレジリエンス強化等を図 るための必要な投
資の確保とコスト効率化を両立 させることを目的とする。
4
5⚫各区分費用ごとに統計査定及び個別検証を組み合わせて丁寧な検証を実施。
OPEX （第一区分費用）
CAPEX
（第二区分費用）
その他費用
（第三区分費用）
次世代投資費用その他費用
（修繕費、支障木伐採費用等）
控除収益①シンボリック費
用等の精査②統計手法を用いた横比較
・トップランナー補正等
（重回帰分析）③一般送配電事業者か
らの申し出があった 費用
の個別査定
①統計手法を用いた横比
較・トップランナー補正等
（重回帰分析、中央値）②一般送配電事業者から申し出のあった 費用の
個別査定 （無電柱化など）
①CAPEX 主要設備の査定率の適用 ②①の検証結果の上回り分について個別査定主要設備
その他設備
①申請された投資件名について、 次
世代性の区分精査②投資件名ごとの個別査定個別査定（実績収益を収入上限に反映）
個別査定その他投資
（通信工事、システム、建物等）
②①の検証結果の上回り分について個別査定過去実績等を踏まえつつ、投資件名ごとの個別査定
事業報酬、追加事業報酬 事業報酬率の見直し 、レートベースの査定①CAPEX 主要設備の査定率の適用
個別査定【参考】第１規制期間における「収入の見通し」の検証内容（概要）
事後検証費用 個別査定効
率
化
係
数
の
設
定
の
検
証
制御不能費用投資量の妥当性について個別査定
6⚫本年7月20日、資源エネルギー庁で開催された総合資源エネルギー調査会電力・ガス事業分科会電力・ガス基本政策 小委
員会において、一般送配電事業者に対して、適切な 「収入の見通し 」の算定を進める観点から、 「収入の見通し 」の関連書類
の提出を求めるとともに、電力・ガス取引監視等委員会にて必要な検証を開始するよう整理がなされた 。
⚫これを踏まえ、一般送配電事業者 10社から提出された 「収入の見通し」の算定に関する 書類が資源エネルギー庁から本委員
会に送付されたことから、 7月28日より電力・ガス取引監視等 委員会において検証を開始 。
⚫具体的には、 料金制度専門会合に おいて、 11月28日まで14回の会合を実施 。11月28日の会合で、 それまでの検証内容
についての中間整理 が行われた。
⚫本検証においては、費用項目毎に事務局から一般送配電事業者に対して行われたヒアリング及び検証については、延べ約
13,000 時間。委員から事務局に対するヒアリングは、延べ 19回、約 30時間実施。【参考】「収入の見通し」の適切な算定に係る検証について
料金制度専門会合委員
※五十音順
チームA 東條委員 圓尾委員 村上委員
チームB 男澤委員 松村委員 山内委員
チームC 梶川委員 川合委員 平瀬委員
チームD 安念委員 北本委員 華表委員委員構成案（計４チーム）
令和4年7月25日一般送配電事業者 10社による「収入の見通し」の算定に関連する書類の提出
第14回（ 7月29日） 今後の検証事項、一般送配電事業者による事業計画説明（ 5社） など
第15回（ 8月3日） 一般送配電事業者による事業計画説明（ 5社）、今後の検討体制
第16回（ 8月8日） 検証作業項目（案）、目標計画等の確認の観点、 CAPEX 統計査定方法
第17回（ 8月29日） 目標計画・前提計画（需要）の確認内容、 OPEX （統計査定前）
第18回（ 9月7日） 制御不能・事後検証費用（調整力費用以外）、事業報酬率
第19回（ 9月15日） OPEX （統計査定前・再）、 CAPEX （統計査定結果）、次世代投資費用
第20回（ 9月22日） OPEX （統計査定結果）、前提計画（再エネ連系量）の確認内容 など
第21回（10月5日） 制御不能・事後検証費用（調整力費用）、その他費用、控除収益 など
【参考】「国民の声」実施（ 10月5日～11月4日）、消費者委員会公共料金等専門調査会での審議・当事務局のオブザーバー参加（ 10月7日～）
第22回（10月19日） OPEX （個別検証）、 CAPEX （無電柱化）、その他費用（託送料） など
第23回（10月26日） CAPEX （施工力）、その他費用（修繕費など） 、次世代投資費用 など
第24回（11月4日） CAPEX （投資量、高額案件など）、次世代投資費用 など
第25回（11月14日） CAPEX （その他投資など）、効率化計画、レートベース など
第26回（11月21日） 効率化係数の設定範囲 など
第27回（11月28日） 「収入の見通し」に関するこれまでの検証内容について
【参考】11月29日付けで、消費者庁担当大臣より、経済産業大臣宛に、「収入の見通し」の検証に関する意見（「託送料金の
妥当性について（意見）」）が提出された。
第28回（12月7日）消費者庁担当大臣からの 「収入の見通し」の検証に関する 意見に対する、
料金制度専門会合としての考え方について など【参考】料金制度専門会合における検証の経緯
7
8１．承認申請の内容とこれまでの検証内容との照合
（１）「収入の見通し」の申請額について
（２）各一般送配電事業者の申請内容について
（３）各事業計画における修正について
２．審査結果について
9⚫７月に各一般送配電事業者から提出された収入の見通しは、 現行原価比で 平均＋ 6.5％。
⚫料金制度専門会合 において、厳正な検証作業を実施 。10社の規制期間合計で 5,175億円
（1,035億円/年）の減額査定（現行原価比での増額分のうち 35%の圧縮）となった。（現
行原価比で平均＋ 4.2% ）
⚫12月８日付けの各社からの申請について、 料金制度専門会合のこれまでの検証結果を適切に反
映したものとなっていることを確認。
⚫なお、承認申請にあたり、 各一般送配電事業者（沖縄電力を除く）にて 最終保障供給に係る過
去収支実績が追加算入された結果、現行原価比で 平均＋ 4.5％となっていることを確認。収入の見通しの検証結果及び申請内容
（単位：億円）（単位：億円）北海道
電力NW東北電力
NW東京電力
PG中部電力
PG北陸電力
送配電関西電力
送配電中国電力
NW四国電力
送配電九州電力
送配電沖縄電力 合計
現行原価 /年 1,913 4,587 14,541 6,085 1,305 7,055 2,820 1,501 4,494 535 44,835
7月提出収入見通し /年
(対現行託送原価比 )2,015
(+5.3%)4,855
(+5.8%)15,076
(+3.7%)6,395
(+5.1%)1,496
(+14.7%)7,289
(+3.3%)3,230
(+14.5%)1,601
(+6.6%)5,073
(+12.9%)714
(+33.5%)47,743
(+6.5%)
査定額 /年
(対現行託送原価比 )▲28
(▲1.5%)▲81
(▲1.8%)▲398
(▲2.7%)▲107
(▲1.8%)▲27
(▲2.1%)▲147
(▲2.1%)▲82
(▲2.9%)▲42
(▲2.8%)▲98
(▲2.2%)▲23
(▲4.3%)▲1,034
(▲2.3%)
検証後収入見通し /年
(対現行託送原価比 )1,987
(+3.9%)4,774
(+4.1%)14,677
(+0.9%)6,288
(+3.3%)1,469
(+12.6%)7,143
(+1.2%)3,148
(+11.6%)1,559
(+3.8%)4,974
(+10.7%)691
(+29.1%)46,709
(+4.2%)
＜上記の検証後、最終保障供給に係る過去収支実績を追加算入＞
追加算入額 /年 1 15 59 30 3 12 6 1 1 － 127
今回申請収入見通し /年
(対現行託送原価比 )1,988
(+3.9%)4,789
(+4.4%)14,736
(+1.3%)6,319
(+3.8%)1,472
(+12.9%)7,154
(+1.4%)3,153
(+11.8%)1,560
(+3.9%)4,975
(+10.7%)691
(+29.1%)46,836
(+4.5%)
※1現行原価は令和 2年10月の変分改定影響を除く。 ※27月提出額には、提出後に各社から自主的に報告があった修正額を含む。
(単位:億円)
OPEX
CAPEX
その他費用
＋控除収益
次世代投資費用
事業報酬
＋追加事業報酬
制御不能費用
事後検証費用【７月提出時 】収入の見通し等概要（全体）
関西電力
送配電
規制期間
平均規制期間
平均中国電力
NW
規制期間
平均規制期間
平均四国電力
送配電
規制期間
平均規制期間
平均九州電力
送配電
規制期間
平均規制期間
平均沖縄電力
規制期間
平均規制期間
平均
収入の見通し計
10想定需要 （億kWh）
全系平均単価
（円/kWh ）（収入の見通しに係る参考値）
(出典) 各社の提出様式、事業計画等より事務局作成、億円未満を四捨五入
※現行における託送供給等約款の料金単価が継続した場合の規制期間の単純平均単価北海道電力
NW東北電力
NW東京電力
PG中部電力
PG北陸電力
送配電合計
規制期間
平均
現行収入単価 ※比
でみた全系平均単価
の増減値 （円/kWh ）
498 1,167 3,078 1,671 388 1,710 777 405 1,203 144 11,043
276 626 1,452 842 196 931 577 251 642 68 5,860
295 597 2,896 624 168 682 339 139 789 196 6,726
122 118 185 145 42 221 108 66 168 20 1,194
107 280 707 320 72 347 154 69 279 39 2,374
491 1,699 5,612 2,195 433 2,690 917 513 1,662 159 16,371
226 360 1,145 588 195 692 358 157 329 88 4,137
2,015 4,846 15,076 6,386 1,494 7,273 3,230 1,600 5,071 714 47,705
289 771 2,685 1,269 273 1,351 570 249 817 80 8,355
6.98 6.29 5.62 5.03 5.47 5.38 5.66 6.42 6.21 8.89 5.71
+0.71 +0.50 +0.35 +0.40 +0.82 +0.44 +0.90 +0.77 +0.75 +1.37 ー 　
(単位:億円)
OPEX
CAPEX
その他費用
＋控除収益
次世代投資費用
事業報酬
＋追加事業報酬
制御不能費用 ※1
事後検証費用【今回申請 】収入の見通し等概要（全体）
関西電力
送配電
規制期間
平均規制期間
平均中国電力
NW
規制期間
平均規制期間
平均四国電力
送配電
規制期間
平均規制期間
平均九州電力
送配電
規制期間
平均規制期間
平均沖縄電力
規制期間
平均規制期間
平均
収入の見通し計
11想定需要 （億kWh）
全系平均単価
（円/kWh ）（収入の見通しに係る参考値）
(出典) 各社の申請様式、事業計画等より事務局作成、億円未満を四捨五入現行収入単価 ※2比
でみた全系平均単価
の増減値 （円/kWh ）
※1最終保障供給に係る追加算入分（ 2022年3月～9月の実績費用）を含む
※2現行における託送供給等約款の料金単価が継続した場合の規制期間の単純平均単価北海道電力
NW東北電力
NW東京電力
PG中部電力
PG北陸電力
送配電合計
規制期間
平均
498 1,169 3,067 1,658 383 1,679 786 404 1,165 130 10,939
280 646 1,286 821 201 883 543 242 639 67 5,608
252 586 2,788 609 164 679 323 183 763 193 6,540
63 79 179 120 29 186 88 55 142 16 958
107 277 687 314 72 342 151 69 280 38 2,336
534 1,713 5,654 2,234 436 2,721 922 511 1,663 158 16,546
254 319 1,074 563 188 664 340 96 323 88 3,910
1,988 4,789 14,736 6,319 1,472 7,154 3,153 1,560 4,975 691 46,836
289 771 2,685 1,269 273 1,351 570 249 817 80 8,355
6.89 6.21 5.49 4.98 5.39 5.30 5.53 6.26 6.09 8.60 5.61
＋0.62 ＋0.42 ＋0.23 ＋0.35 ＋0.74 ＋0.36 ＋0.77 ＋0.61 ＋0.64 ＋1.09 －
12検証結果一覧① 費用の査定額 １/４
⚫提出額に対する査定額（規制期間合計）は以下のとおり。
（単位：億円）北海道電力 NW 東北電力 NW 東京電力 PG
提出額 振替額 査定額 査定後 提出額 振替額 査定額 査定後 提出額 振替額 査定額 査定後
OPEX 2,492 ▲1 ▲0 2,491 5,836 1 9 5,846 15,392 1 ▲57 15,335
CAPEX 1,379 82 ▲59 1,402 3,130 160 ▲62 3,228 7,261 19 ▲851 6,428
その他費用
＋控除収益1,476 ▲171 ▲45 1,260 3,030 － ▲100 2,929 14,481 4 ▲542 13,943
次世代投資費用 611 ▲294 ▲3 314 588 ▲189 ▲4 395 923 ▲24 ▲3 896
制御不能費用
＋事後検証費用3,583 383 ▲31 3,935 10,294 28 ▲237 10,084 33,786 － ▲435 33,351
事業報酬
＋追加事業報酬535 － ▲3 532 1,398 － ▲11 1,387 3,537 － ▲103 3,434
小計
(対現行託送原価比）10,075
(+5.3%)－▲141
(▲1.5%)9,934
(+3.9%)24,274
(+5.8%)－▲405
(▲1.8%)23,869
(+4.1%)75,379
(+3.7%)－▲1,992
(▲2.7%)73,387
(+0.9%)
最終保障供給
費用の追加算入4 74 293
収入の見通し
(規制期間合計 )9,938
(+3.9%)23,943
(+4.4%)73,680
(+1.3%)
収入の見通し
(単年度平均 )1,988 4,789 14,736
想定需要
(億kWh)289 771 2,685
全系平均単価
(円/kWh)6.89 6.21 5.49
※提出額には、提出後に各社から自主的に報告があった修正額を含む。
13検証結果一覧① 費用の査定額 ２/４
（単位：億円）中部電力 PG 北陸電力送配電 関西電力送配電
提出額 振替額 査定額 査定後 提出額 振替額 査定額 査定後 提出額 振替額 査定額 査定後
OPEX 8,352 － ▲63 8,288 1,941 － ▲27 1,914 8,550 30 ▲183 8,397
CAPEX 4,211 116 ▲221 4,107 980 49 ▲25 1,004 4,632 94 ▲311 4,414
その他費用
＋控除収益3,120 － ▲73 3,047 848 4 ▲33 819 3,409 21 ▲35 3,395
次世代投資費用 725 ▲116 ▲10 600 211 ▲63 ▲2 146 1,106 ▲146 ▲30 930
制御不能費用
＋事後検証費用13,970 － ▲140 13,830 3,139 10 ▲44 3,104 17,014 0▲146 16,869
事業報酬
＋追加事業報酬1,598 － ▲29 1,569 362 － ▲3 360 1,736 － ▲28 1,708
小計
(対現行託送原価比）31,976
(+5.1%)－▲535
(▲1.8%)31,440
(+3.3%)7,481
(+14.7%)－▲134
(▲2.1%)7,347
(+12.6%)36,446
(+3.3%)－▲733
(▲2.1%)35,713
(+1.2%)
最終保障供給
費用の追加算入152 15 59
収入の見通し
(規制期間合計 )31,593
(+3.8%)7,362
(+12.9%)35,772
(+1.4%)
収入の見通し
(単年度平均 )6,319 1,472 7,154
想定需要
(億kWh)1,269 273 1,351
全系平均単価
(円/kWh)4.98 5.39 5.30⚫提出額に対する査定額（規制期間合計）は以下のとおり。
※提出額には、提出後に各社から自主的に報告があった修正額を含む。
14検証結果一覧① 費用の査定額 ３/４
（単位：億円）中国電力 NW 四国電力送配電 九州電力送配電
提出額 振替額 査定額 査定後 提出額 振替額 査定額 査定後 提出額 振替額 査定額 査定後
OPEX 3,887 10 35 3,932 2,025 0 ▲6 2,019 6,016 11 ▲203 5,823
CAPEX 2,885 76 ▲248 2,713 1,257 46 ▲91 1,212 3,209 54 ▲66 3,197
その他費用
＋控除収益1,696 6 ▲86 1,616 696 264 ▲46 914 3,945 7▲140 3,813
次世代投資費用 540 ▲91 ▲6 442 328 ▲48 ▲5 276 840 ▲84 ▲45 711
制御不能費用
＋事後検証費用6,374 ▲0 ▲93 6,281 3,349 ▲262 ▲59 3,029 9,949 11 ▲32 9,929
事業報酬
＋追加事業報酬768 － ▲13 755 348 － ▲4 344 1,404 － ▲6 1,398
小計
(対現行託送原価比）16,150
(+14.5%)－▲412
(▲2.9%)15,738
(+11.6%)8,003
(+6.6%)－▲209
(▲2.8%)7,794
(+3.8%)25,363
(+12.9%)－▲492
(▲2.2%)24,871
(+10.7%)
最終保障供給
費用の追加算入29 4 3
収入の見通し
(規制期間合計 )15,767
(+11.8%)7,798
(+3.9%)24,874
(+10.7%)
収入の見通し
(単年度平均 )3,153 1,560 4,975
想定需要
(億kWh)570 249 817
全系平均単価
(円/kWh)5.53 6.26 6.09⚫提出額に対する査定額（規制期間合計）は以下のとおり。
※提出額には、提出後に各社から自主的に報告があった修正額を含む。
15検証結果一覧① 費用の査定額 ４/４
（単位：億円）沖縄電力 合計
提出額 振替額 査定額 査定後 提出額 振替額 査定額 査定後
OPEX 719 3 ▲74 648 55,208 55 ▲570 54,694
CAPEX 338 8 ▲12 334 29,280 704 ▲1,946 28,038
その他費用
＋控除収益979 － ▲13 966 33,680 135 ▲1,113 32,703
次世代投資費用 101 ▲11 ▲9 81 5,973 ▲1,066 ▲116 4,790
制御不能費用
＋事後検証費用1,238 0 ▲7 1,232 102,695 172 ▲1,223 101,644
事業報酬
＋追加事業報酬194 － ▲2 192 11,879 － ▲201 11,678
小計
(対現行託送原価比）3,569
(+33.5%)－▲116
(▲4.3%)3,453
(+29.1%)238,716
(+6.5%)－▲5,169
(▲2.3%)233,547
(+4.2%)
最終保障供給
費用の追加算入－ 633
収入の見通し
(規制期間合計 )3,453
(+29.1%)234,180
(+4.5%)
収入の見通し
(単年度平均 )691 46,836
想定需要
(億kWh)80 8,355
全系平均単価
(円/kWh)8.60 5.61⚫提出額に対する査定額（規制期間合計）は以下のとおり。
※提出額には、提出後に各社から自主的に報告があった修正額を含む。
16１．承認申請の内容とこれまでの検証内容との照合
（１）「収入の見通し」の申請額について
ー最終保障供給の累積収支額の反映方法及び追加算入額
（２）各一般送配電事業者の申請内容について
（３）各事業計画における修正について
２．審査結果について
17最終保障供給の累積収支額の反映方法及び追加算入額
⚫第21回専門会合にて整理したとおり、 2022年３月から 2023年３月までの期間のうち、
実績が確定している範囲（ 2022年３月から 2022年９月）については、追加で期初
の収入の見通しに反映している。
収入の見通しの申請に計上2022
/32022
/42022
/52022
/62022
/72022
/82022
/92022
/102022
/112022
/122023
/12023
/22023
/3
実績値を第１規制期間中又は第２規制期間へ反映【反映方法 】収入の見通しの申請時に実績値を申請し、第 1規制期間期初に計上する
【各社の追加算入額（規制期間合計） 】
北海道電力
NW東北電力
NW東京電力 PG 中部電力 PG北陸電力
送配電関西電力
送配電中国電力
NW四国電力
送配電九州電力
送配電合計
4億円 74億円 293億円 152億円 15億円 59億円 29億円 4億円 3億円 633億円
単位（百万円）
会社参照期間 規制期間
2017 2018 2019 2020 2021 5年計5年
平均2023 2024 2025 2026 2027 5年計５年
平均
北海道電力 NW ▲2 ▲1 0 ▲21 ▲10 ▲35 ▲7 ▲7 ▲7 ▲7 ▲7 ▲7 ▲35 ▲7
東北電力 NW - - - ▲4 61 57 11 11 11 11 11 11 57 11
東京電力 PG ▲280 ▲411 ▲464 ▲646 1▲1,800 ▲360 ▲360 ▲360 ▲360 ▲360 ▲360 ▲1,800 ▲360
中部電力 PG － ▲0.9 ▲3 ▲64 360 292 58 58 58 58 58 58 292 58
北陸電力送配電 - - - ▲4 16 12 2 2 2 2 2 2 12 2
関西電力送配電 0 0 ▲1▲261 74 ▲187 ▲37 ▲37 ▲37 ▲37 ▲37 ▲37 ▲185 ▲37
中国電力 NW ▲12 ▲0.1 ▲0.2 ▲115 34 ▲94 ▲19 ▲19 ▲19 ▲19 ▲19 ▲19 ▲94 ▲19
四国電力送配電 ▲0.4 ▲1 0 ▲2 ▲8 ▲11 ▲2 ▲2 ▲2 ▲2 ▲2 ▲2 ▲11 ▲2
九州電力送配電 0 0 ▲1 ▲53 ▲20 ▲74 ▲15 ▲15 ▲15 ▲15 ▲15 ▲15 ▲74 ▲15
沖縄電力 - - - - - - - - - - - - - -⚫各社とも、予め定められた見積り方法に基づいた額を計上していることから、問題はないものと考えら
れる。2017年度～ 2021年度実績値は、託送収支計算書により確認を行った。
⚫なお、第 51回電力・ガス基本政策小委員会の整理に基づき、審査結果を踏まえた申請時において
託送料金による回収が認められた 2022年３月から 2023年３月までの期間のうち、実績が確定し
ている範囲については、本規制期間における算入額に追加して織り込むこととする。【参考】調整力費用（最終保障供給対応）
単位（百万円）
18第21回料金制度専門会合
資料３
19
第51回電力・ガス事業分科会
電力・ガス基本政策小委員会
資料３ー１【参考】調整力費用（最終保障供給対応）
20１．承認申請の内容とこれまでの検証内容との照合
（１）「収入の見通し」の申請額について
（２）各一般送配電事業者の申請内容について
（３）各事業計画における修正について
２．審査結果について
21【北海道電力 NW】参照期間と今回申請の比較
合計1,866 合計1,988（単位：億円）
（単位：億円）
※減価償却費については、比較する上での平仄を合わせるため、参照期間の数値は減価償却方法の変更後（定額法）の期間の平均値とする。主な増加要因
●賠償負担金相当金
＋9億円
（4億円→13億円）
→2020年度より計上開始の
ため、参照期間は 2年分
【北海道電力 NW】「収入の見通し」の申請について
22
23【東北電力 NW】参照期間と今回申請の比較
合計4,406 合計4,789（単位：億円）
（単位：億円）
※減価償却費については、比較する上での平仄を合わせるため、参照期間の数値は減価償却方法の変更後（定額法）の期間の平均値とする。主な増加要因
●賠償負担金相当金及び
廃炉円滑化負担金相当金
＋80億円
（19億円→100億円）
→2020年度より計上開始の
ため、参照期間は 2年分
24【東北電力 NW】「収入の見通し」の申請について
25【東京電力 PG】参照期間と今回申請の比較
合計13,490 合計14,736（単位：億円）
※減価償却費については、比較する上での平仄を合わせるため、参照期間の数値は減価償却方法の変更後（定額法）の期間の平均値とする。
ただし東京電力 PGは、2022年度に変更しており、変更後の参照期間の実績値がないことから、 2023年度の申請値としている。
（単位：億円）
主な増加要因
●賠償負担金相当金及び廃炉
円滑化負担金相当金＋ 311億円
（90億円→401億円）
→2020年度より計上開始のため、
参照期間は 2年分
26【東京電力 PG】「収入の見通し」の申請について

27【中部電力 PG】参照期間と今回申請の比較
合計5,831 合計6,319（単位：億円）
※減価償却費については、比較する上での平仄を合わせるため、参照期間の数値は減価償却方法の変更後（定額法）の期間の平均値とする。
ただし中部電力 PGは、2022年度に変更しており、変更後の参照期間の実績値がないことから、 2023年度の申請値としている。（単位：億円）
その他の主な増加要因
●振替損失調整額＋ 76億円
→2021年3月に飛騨信濃 FCが
運用開始に伴い、 2021年度の
中部供給区域への潮流が増加。
規制期間は 2021年度実績を
もとに見積りを実施
●賠償負担金相当金及び廃炉
円滑化負担金相当金＋ 47億円
（19億円→66億円）
→2020年度より計上開始のため、
参照期間は 2年分
28【中部電力 PG】「収入の見通し」の申請について

29【北陸電力送配電 】参照期間と今回申請の比較
合計1,301 合計1,472（単位：億円）
※減価償却費については、比較する上での平仄を合わせるため、参照期間の数値は減価償却方法の変更後（定額法）の期間の平均値とする。（単位：億円）
30【北陸電力送配電 】「収入の見通し」の申請について

31【関西電力送配電 】参照期間と今回申請の比較
合計6,526 合計7,154（単位：億円）
※減価償却費については、比較する上での平仄を合わせるため、参照期間の数値は減価償却方法の変更後（定額法）の期間の平均値とする。（単位：億円）
その他の主な増加要因
●賠償負担金相当金及び廃炉
円滑化負担金相当金＋ 223億円
（65億円→288億円）
→2020年度より計上開始のため、
参照期間は 2年分
32【関西電力送配電 】「収入の見通し」の申請について

33【中国電力 NW】参照期間と今回申請の比較
合計2,665 合計3,153（単位：億円）
※減価償却費については、比較する上での平仄を合わせるため、参照期間の数値は減価償却方法の変更後（定額法）の期間の平均値とする。（単位：億円）
その他の主な増加要因
●法人税等＋ 32億円
規制期間は分社化後の 2020、
2021年度の平均をもとに算定
●賠償負担金相当金及び廃炉
円滑化負担金相当金＋ 16億円
（8億円→24億円）
→2020年度より計上開始のため、
参照期間は 2年分
34【中国電力 NW】「収入の見通し」の申請について

35【四国電力送配電 】参照期間と今回申請の比較
合計1,371 合計1,560（単位：億円）
（単位：億円）
その他の主な増加要因
●賠償負担金相当金及び廃炉
円滑化負担金相当金＋ 67億円
（13億円→81億円）
→2020年度より計上開始のため、
参照期間は 2年分
※減価償却費については、比較する上での平仄を合わせるため、参照期間の数値は減価償却方法の変更後（定額法）の期間の平均値とする。
ただし四国電力送配電は、 2022年度に変更しており、変更後の参照期間の実績値がないことから、 2022年度の推定実績値としている。
36【四国電力送配電 】「収入の見通し」の申請について

37【九州電力送配電 】参照期間と今回申請の比較
合計4,196 合計4,975（単位：億円）
※減価償却費については、比較する上での平仄を合わせるため、参照期間の数値は減価償却方法の変更後（定額法）の期間の平均値とする。（単位：億円）
その他の主な増加要因
●賠償負担金相当金及び廃炉
円滑化負担金相当金＋ 96億円
（25億円→122億円）
→2020年度より計上開始のため、
参照期間は 2年分
38【九州電力送配電 】「収入の見通し」の申請について

39【沖縄電力 】参照期間と今回申請の比較
合計548 合計691（単位：億円）
（単位：億円）
※減価償却費については、比較する上での平仄を合わせるため、参照期間の数値は減価償却方法の変更後（定額法）の期間の平均値とする。
ただし沖縄電力は、 2022年度に変更しており、変更後の参照期間の実績値がないことから、 2023年度の申請値としている。
40【沖縄電力 】「収入の見通し」の申請について

41１．承認申請の内容とこれまでの検証内容との照合
（１）「収入の見通し」の申請額について
（２）各一般送配電事業者の申請内容について
（３）各事業計画における修正について
２．審査結果について
総論：事業計画において、査定費用額の適切な反映がなされているか
42（３）各事業計画における修正について
⚫第14回～第 27回料金制度専門会合での検証内容を踏まえ、各事業計画において必
要な精査・修正が行われているかどうかについて、以下のとおり確認した。
１
各論：各事業計画において、指摘内容の適切な反映がなされているか２
・目標計画について
⇒一部の取組内容について、その 取組により期待される効果と達成すべき目標との関係性が明確ではないと判断 し、必要
な追記を求めたところ、これを踏まえ、 各事業者の事業計画において、適切な修正がなされていることを確認 した。
⇒目標達成に向けた具体的な取組内容について、 追加することが必要と認められる取組があると判断 し、必要な追記を求
めたところ、これを踏まえ、 一部の事業者を除いて、各事業者の事業計画において、適切な修正がなされていることを確認
した。修正がなされていなかった事業者については、適切に修正するよう改めて求める こととしたい。
⇒目標計画に 反映しなかったステークホルダー意見 について、その理由も含め事業計画上、明記されていなかったため、追記
を求めたところ、これを踏まえ、 一部の事業者を除いて、各事業者の事業計画において、適切な追記がなされていることを
確認した。修正がなされていなかった事業者については、適切に追記するよう改めて求める こととしたい。
・効率化計画について
⇒調達コストの管理方法、コスト削減に向けた手法（工事発注等に係る競争性の実効性確保）、中長期的なコスト削減に
向けたモニタリング方法の確保について、 各事業者の事業計画において、適切な修正がなされていることを確認 した。・各事業者の事業計画において、 これまでの検証を踏まえた査定費用額が適切に反映されていることを確認 した。
※最終保障供給に係る追加算入分（ 2022年３月～９月の実績費用）についても実績との照合を実施し、問題がない旨を確認。
43１．承認申請の内容とこれまでの検証内容との照合
（１）「収入の見通し」の申請額について
（２）各一般送配電事業者の申請内容について
（３）各事業計画における修正について
ー（参考）目標計画の修正
ー（参考）効率化計画の修正
２．審査結果について
44⚫達成すべき目標項目（１） 「安定供給実現に当たっての停電対応」に関する各社の具体的な取組については、①停電自
体を未然に防ぐための取組、②停電発生時に備えた取組、③停電再発を防ぐための取組（停電要因の分析や対応の検
討）がバランスよく設定されていることが重要。 ②、③について、当初記載がなかった事業者のうち北海道電力 NWを除く各
社が追記（赤字）していることを確認 した。北海道電力 NWにおいては、③について明記するよう改めて求める こととしたい。
北
海
道⚫ドローン活用、巡視・点検の DX推進による設備劣化状況の早期把握 ⇒
①
停電自体を防ぐ取組
⚫移動式変電所や移動発電機車等による迅速な停電復旧 ⇒
②
停電発生時に備えた取組44.0MWh
→43.0MWh
東
北⚫内生要因の大半を占める保守不備（自然劣化）による停電の低減に向けて、アセットマネジメントによる高
経年化対策を進める とともに、各資機材の劣化要因及び使用環境に応じた劣化度合い等の調査・分析を実施
⇒
①
停電自体を防ぐ取組、
 ③
停電再発を防ぐ取組
⚫ヒューマンファクターに起因する停電の未然防止に向けて、新たなシステムの導入や資機材の改良等の対策
を進める とともに、停電の背景・要因の分析・対策を実施 ⇒
①
停電自体を防ぐ取組、
 ③
停電再発を防ぐ取組
⚫早期復旧に向け災害時連携協定に基づく訓練を実施 ⇒
②
停電発生時に備えた取組31.0MWh
東
京⚫設備保全計画に記載のとおり、巡視・点検により設備の状態を把握するとともに、高経年化設備更新ガイド
ラインにもとづくリスク評価を用いて高経年化設備を効果的に更新し、停電事故を未然に防ぐ
⇒
①
停電自体を防ぐ取組
⚫停電復旧時間の短縮に資する各種訓練や設備予備品（故障設備取替用）の確保、移動用機器の適性配置によ
り、早期の停電復旧を実施 ⇒
②
停電発生時に備えた取組
⚫停電事象に対する各種要因（設備、環境等）の分析・評価を行い、真因究明を行うとともに、同種リスクが
存在する設備の更新や保全運用を見直すことで再発防止に取り組む ⇒
③
停電再発を防ぐ取組317.7MWh
→330.9MWh
中
部⚫自治体と協調した事前伐採 ⇒
①
停電自体を防ぐ取組
⚫配電網次世代機器の導入・活用 ⇒
②
停電発生時に備えた取組
⚫移動式変電所等の計画配備・更新 ⇒
②
停電発生時に備えた取組
⚫地域ごとの停電要因の分析と対応等の PDCA サイクルの実施 ⇒
③
停電再発を防ぐ取組49.2MWh
→48.9MWh
(出典) 各社事業計画等より事務局作成指針における目標内容（抜粋）
⚫規制期間における低圧電灯需要家の停電量が、自社の参照期間における停電量の実績を上回らないこと
各社が設定した目標について、その達成に必要と考える具体的な取組内容について １／２停電量実績
（参照期間平均）収入上限の
引き上げ・引き下げ （参考）目標計画の修正（停電対応）
45各社が設定した目標について、その達成に必要と考える具体的な取組内容について ２／２
(出典) 各社事業計画等より事務局作成北
陸⚫巡視・点検による設備状況の把握と早期改修 等 ⇒
①
停電自体を防ぐ取組
⚫復旧時間短縮に資する各種訓練の実施、設備被害情報共有システムの改修 等⇒
②
停電発生時に備えた取組
⚫事故原因 の分析による再発防止策 を設備投資 ･修繕計画への反映 等⇒
③
停電再発を防ぐ取組7.1MWh
関
西⚫高経年化設備や事故に至る可能性のある設備の改修を実施 等 ⇒
①
停電自体を防ぐ取組
⚫停電範囲の早期縮小 等⇒
②
停電発生時に備えた取組
⚫停電発生時、直接の事故原因を究明し、同種機器における事故の再発防止を図る。また、検証内容を改修計
画に織り込むことで再発防止に取り組む ⇒
③
停電再発を防ぐ取組106.5MWh
→106.4MWh
中
国⚫内生要因による停電量のうち半数を占める自然劣化に対応するため、巡視・点検による設備状況の把握、高
経年化設備の計画的な更新工事に取り組む ⇒
①
停電自体を防ぐ取組
⚫移動用変電所及び高圧発電機車の活用や継続的な復旧作業訓練の実施により停電時間短縮を図る ⇒
②
停電
発生時に備えた取組
⚫停電要因を分析し、対策を実施することで類似事故の再発防止に取り組む ⇒
③
停電再発を防ぐ取組37.3MWh
四
国⚫送配電設備の巡視・点検を適切に実施するとともに、必要な設備修繕を確実に実施 ⇒
①
停電自体を防ぐ取組
⚫定期的な復旧訓練による能力の維持向上や移動用機器の活用により、停電の早期復旧を図る ⇒
②
停電発生
時に備えた取組
⚫事故原因の分析により、効果的な対策を立案・実施し、停電量の抑制を図る ⇒
③
停電再発を防ぐ取組7.1MWh
九
州⚫停電量を⽬標値以下とするため、巡視・点検、使用状況等を踏まえたメンテナンスや自治体と協調した事前
伐採等を行うことで、停電発生の予防に取り組む ⇒
①
停電自体を防ぐ取組
⚫また、停電が発生した場合に、早期に電気をお届けできるよう、定期的に復旧訓練を実施 ⇒
②
停電発生時
に備えた取組
⚫停電の再発を防止するために、事故原因や復旧内容の振り返り等の検討会を実施 ⇒
③
停電再発を防ぐ取組25.7MWh
→25.4MWh
沖
縄⚫定期的に実施している巡視・点検により、異常箇所の早期発見に努め、速やかな改修工事を実施 ⇒
①
停電
自体を防ぐ取組
⚫高経年化設備更新ガイドラインに基づいた効果的な高経年化設備の更新を実施 ⇒
①
停電自体を防ぐ取組
⚫停電発生時の対応に向けた体制整備や停電の早期復旧に資する各種訓練を実施 ⇒
②
停電発生時に備えた取組
⚫停電要因の分析を行い、停電量の低減に資する対策を実施 ⇒
③
停電再発を防ぐ取組14.7MWh
→13.3MWh停電量実績
（参照期間平均）（参考）目標計画の修正（停電対応）
46
【北陸電力送配電 】【東京電力 PG】事業計画の修正例
47【中国電力 NW】
【四国電力送配電 】
事業計画の修正例
48【指摘事項① 】目標計画の修正（停電対応）－北海道電力 NW－
12/8に申請がなされた事業計画（抜粋） 追記のイメージ⚫北海道電力 NWに対して、③停電再発を防ぐための取組（停電要因の分析や対応の検討）について明記
するよう改めて求めることについては、 以下のように明確な追記を求めることとしたい。
49⚫達成すべき目標項目（４） 「無電柱化の確実な実施」に関する各社の対応状況については、各エリアごと
に設定された計画値の達成に向けた取組に加え、低コスト手法の活用も重要。低コスト手法について、 当初
記載のなかった各事業者が追記（赤字）していることを確認 した。
各社が設定した目標について、その達成に必要と考える具体的な取組内容について １／２⚫国土交通大臣が策定する無電柱化推進計画を踏まえ、各道路管理者の道路工事状況や、施工力・施工時期を加味した工事
計画を一般送配電事業者が策定し、それを達成すること指針における目標内容（抜粋）
北海道⚫無電柱化推進計画に基づく、無電柱化工事（ 5年間で約 63km 、うち単独地中化約 10km ）の実施
⚫凍りやすい 地層の深さを踏まえつつ、埋設する管路の深さを市町村単位で細分化して設定し、必要以上の掘削を回避
⚫地盤凍結など、積雪寒冷地特有の課題克服に向けた低コスト手法の確立・活用
東北⚫無電柱化推進計画に基づき、 5年間で約 97km の無電柱化を実施 （うち単独地中化約 25km ）
⚫無電柱化の実施にあたっては、対象路線ごとに道路管理者と個別協議を行い、可能な限り夜間作業を回避するなど費用
低減を図る
東京⚫無電柱化推進計画にもとづき、 2023～2027年度で 882km の無電柱化を実施
⚫各道路管理者等と協調し、管路の浅層埋設や路肩部等の未舗装地への管路施設、需要に応じた特殊部の配置等を検討の
上、低コストかつ効率的な設備形成を行う
⚫社会利便性を高める基盤設備として、電力レジリエンスの向上はもとより、電柱レスによる景観の向上等、次世代型の
まちづくりにも積極的に貢献
中部⚫無電柱化推進計画を踏まえて関係者と合意した区間の無電柱化の着手 430km/5 年
⚫当社単独での無電柱化の着手 28km/5 年
⚫行政や関係者と一体となった推進
⚫低コスト手法 (※小型ボックス等 )の活用
(出典) 各社事業計画等より事務局作成
※
無電柱化が困難な箇所における道路実態を踏まえた国交省の掲げる低コスト手法レピュテーショナル
インセンティブ（参考）目標計画の修正（無電柱化）
50各社が設定した目標について、その達成に必要と考える具体的な取組内容について ２／２
(出典) 各社事業計画等より事務局作成北陸⚫無電柱化推進計画に基づき、関係自治体等と合意した路線等について、無電柱化工事を着実に実施
合計43km の無電柱化を実施（電線共同溝： 37km 、単独地中化： 6km）
⚫工事における低コスト手法（他電線管理者等との共同施工、浅層埋設等）の活用
関西⚫国の無電柱化推進計画に基づき、 整備する路線の状況に応じて、浅層埋設等の様々な低コスト手法の活用を検討しつつ、
194km の無電柱化に取り組む
中国⚫無電柱化推進計画に基づき、 74㎞の無電柱化工事を実施（うち単独地中化約 14km ）
⚫コスト削減のため、関係者と協議のうえ各種低コスト手法を活用
四国⚫無電柱化推進計画に基づき、電線共同溝方式にて 37km 、単独地中化方式にて 7kmの無電柱化を実施
⚫路線の状況に応じた低コスト手法の活用により、コスト低減を図る
九州⚫無電柱化推進計画に基づき、 2023～2027年度の間に 131km の無電柱化を実施
⚫整備路線の環境・状況を踏まえた低コスト手法を活用
沖縄⚫無電柱化推進計画に基づき、約 29km の無電柱化を実施
⚫低コスト手法（既存ストックの活用等）の検討・実施を行う（参考）目標計画の修正（無電柱化）
51【東北電力 NW】【北海道電力 NW】
事業計画の修正例
52⚫達成すべき目標項目（５） 「新規再生可能エネルギー電源の早期かつ着実な連系」に関する各社の対応
については、工程管理ツールなどを積極的に活用するといった取組に加え、再発防止に向けた取組（定期的
な検証及び課題の抽出など） も重要であり、 北海道電力 NWを除く各事業者が追記（赤字）しているこ
とを確認 した。北海道電力 NWにおいては、再発防止に向けた取組について明記するよう改めて求める こと
としたい。
⚫また、北陸電力送配電において、接続検討及び契約申込に係る回答の対応件数について、他事業者と採
録定義に差異があり、 実績件数の一部修正が必要であったことから、修正を求める こととしたい。
各社が設定した目標について、その達成に必要と考える具体的な取組内容について １／２⚫再エネ導入拡大に向けて、再エネ電源に対する接続・受電対応の円滑化を目指す観点から、次に掲げる目標を設定すること
①接続検討の回答期限超過件数を、ゼロにすること ②契約申込みの回答期限超過件数を、ゼロにすること指針における目標内容（抜粋）
北海道⚫工程管理ツールによる工程情報や回答期限管理の徹底
⚫受付・技術検討を専門とする組織への再編や検討工程見直しによる業務改善
東北⚫関係箇所間の連携強化ならびに業務効率化の推進により検討期間を短縮するとともに、業務品質の向上を推進
⚫工程管理システムにより回答期限日・対応状況を管理することで、回答期限日が近い申込み案件に対して、重点的に対
応
⚫各種取組みについて、定期的に PDCAを実施
東京⚫技術検討および負担金算定方法の改善により、回答遅延を防止
⚫Web申込みの導入により利便性を向上
⚫KPI指標の設定と PDCAサイクルにより、接続検討と契約申込の回答遅延の再発を防止
中部⚫検討期間短縮に向けた業務効率化の推進
⚫工程管理を適切に行い、定期的に検証を行いながら、課題等を把握・分析し、適切な改善策を講じることで再発を防
止・業務を最適化（ PDCA）
(出典) 各社事業計画等より事務局作成収入上限の
引き上げ・引き下げ（参考）目標計画の修正（再エネ電源新規連系）
53各社が設定した目標について、その達成に必要と考える具体的な取組内容について ２／２
(出典) 各社事業計画等より事務局作成北陸⚫関係部門合同での定期的な教育の実施
⚫工程管理システムの活用、業務応援の実施等
⚫社内検討会の設置、定期的な検証等（上記取組みの運用状況や回答期限超過の予兆がないかを定期的に確認し、再発防
止体制の強化を検討）
関西⚫関係者間で納期を一元管理できる仕組みの構築
⚫案件の発生状況を共有する仕組みや状況に応じた応援体制の構築
⚫過去事例や再発防止対策のノウハウ蓄積による人財育成 ※
※さらに詳細な取組内容について、以下を追記
期限超過が発生した場合は、同種事象発生の未然防止のため、再発防止対策を講じるとともに、そのノウハウを蓄積
中国⚫期限順守を含め、再エネ連系業務についての理解を深める教育の実施（遅延「０件」に向けた意識醸成）
⚫工程管理表による工程管理の強化
⚫再エネ連系業務の品質向上と効率化策の検討・実施
⚫回答期限超過が発生の都度、原因および再発防止の検討実施
四国⚫回答期限日の管理ツールの改良や、社内報告体制の整備により、工程管理を強化
⚫回答期限超過が発生した場合には、すみやかに原因を把握・分析し、各所に水平展開するなど適切な対策を講じること
により再発防止の徹底を図る
九州⚫情報共有ツールの活用等により各事業所の進捗状況の管理を強化し、回答期限超過を未然に防止
⚫受付箇所と接続検討箇所の相互連絡の徹底により適切に工程を管理
⚫発生した回答期限超過事例や再発防止策を全社内で水平展開
沖縄⚫申込回答期限の管理を強化
⚫管理ツールの開発（一元化）および必要に応じて改良を加え、回答期限超過を未然に防止
⚫定期的な点検により課題の有無を確認し、必要に応じて対策を実施（参考）目標計画の修正（再エネ電源新規連系）
54【東京電力 PG】
※東京電力 PGが新たに追加した１９スライド「（参考） KPI指標による管理」は、
目標項目（８）「需要家の接続対応」、及び（９）「計量、料金算定、通知等の確実な実施」
における「再発防止に向けた取組」に係る説明資料を兼ねる。事業計画の修正例
55【指摘事項② 】目標計画の修正（再エネ電源新規連系）－北海道電力 NW－
12/8に申請がなされた事業計画（抜粋） 追記のイメージ
⚫北海道電力 NWに対して、回答遅延再発防止に向けた取組（定期的な検証及び課題の抽出など）につい
て明記するよう改めて求めることについては、 以下のように明確な追記を求めることとしたい。
56【指摘事項③ 】目標計画の修正（再エネ電源新規連系）－北陸電力送配電－
12/8に申請がなされた事業計画（抜粋） 修正のイメージ⚫北陸電力送配電に対しては、接続検討及び契約申込に係る回答の対応件数について、 適切な実績値の
記載を求める こととしたい。
57⚫一般送配電事業者が顧客及びステークホルダー志向のネットワークサービスのレベルを向上させることが重要であることから、需要家
の申込みに対する迅速な接続対応の確実な実施を促すため、供給側接続事前検討の回答期限超過件数を、ゼロにすること指針における目標内容（抜粋）
各社が設定した目標について、その達成に必要と考える具体的な取組内容について １／２
北海道⚫工程管理ツールによる工程情報や回答期限管理の徹底
⚫工事要否・工事種別を優先事項として回答する等の運用ルールの明確化
東北⚫申込管理システムで回答期限日を管理し、日々回答期限日が近い申込みの対応状況を確認することで回答遅延を防止
⚫半期に一回程度業務状況の確認、検証および課題抽出を行い、必要に応じて対策を実施
東京⚫接続事前検討回答書の回答にかかる運用を見直すことにより回答遅延を防止
⚫KPI指標の設定と PDCAサイクルにより、需要家の接続事前検討の回答遅延の再発を防止
中部⚫検討期間短縮に向けた業務効率化の推進
⚫申込管理システム (WEB運用)を活用して工程管理を適切に行い、定期的に検証を行いながら、課題等を把握・分析し、
適切な改善策を講じることで再発を防止・業務を最適化（ PDCA）
(出典) 各社事業計画等より事務局作成⚫達成すべき目標項目（８） 「需要家の接続対応」に関する各社の対応については、工程管理ツールなどを
積極的に活用するといった取組に加え、再発防止に向けた取組（定期的な検証及び課題の抽出など）につ
いての明記を求めることとしたところ 、当初記載がなかった事業者のうち北海道電力 NWを除く各社が追記
（赤字）していることを確認 した。北海道電力 NWにおいては、再発防止に向けた取組について明記する
よう改めて求める こととしたい。収入上限の
引き上げ・引き下げ（参考）目標計画の修正（需要家の接続対応）
58各社が設定した目標について、その達成に必要と考える具体的な取組内容について ２／２
(出典) 各社事業計画等より事務局作成北陸⚫関係部門合同での定期的な教育の実施
⚫工程管理システムの活用、業務応援の実施等
⚫社内検討会の設置、定期的な検証等（上記取組みの運用状況や回答期限超過の予兆がないかを定期的に確認し、再発防
止体制の強化を検討）
※⽬標「新規再エネ電源の早期かつ着実な連系」と共通の施策を実施し、回答期限遵守体制を強化
関西⚫関係者間で納期を一元管理できる仕組みの構築
⚫検討早期化に向けた仕組みの構築
⚫過去事例や再発防止対策のノウハウ蓄積と教育の充実
中国⚫期限順守を含め、需要家接続業務についての理解を深める教育の実施（遅延「０件」に向けた意識醸成）
⚫工程管理表による工程管理の強化
⚫回答期限超過が発生の都度、原因および再発防止の検討実施
四国⚫回答期限日の管理ツールの改良や、責任者への報告を追加することにより、工程管理を強化
⚫回答期限超過が発生した場合には、すみやかに原因を把握・分析し、適切な対策を講じることにより再発防止の徹底を
図る
九州⚫回答期限超過を防止するために、回答期限日の管理ツールを活用
⚫受付担当箇所と接続検討箇所の相互連絡の徹底により適切に工程を管理
⚫発生した回答期限超過事例や再発防止策を全社内で水平展開
沖縄⚫申込回答期限の管理を強化
⚫管理ツールの開発（一元化）および必要に応じて改良を加え、回答期限超過を未然に防止
⚫定期的な点検により課題の有無を確認し、必要に応じて対策を実施（参考）目標計画の修正（需要家の接続対応）
59【関西電力送配電 】
事業計画の修正例
60⚫北海道電力 NWに対して、回答遅延再発防止に向けた取組（定期的な検証及び課題の抽出など）につい
て明記するよう改めて求めることについては、 以下のように明確な追記を求めることとしたい。【指摘事項④ 】目標計画の修正（需要家の接続対応）－北海道電力 NW－
12/8に申請がなされた事業計画（抜粋） 追記のイメージ

61⚫一般送配電事業者が顧客及びステークホルダー志向のネットワークサービスのレベルを向上させることが重要であることから、次に掲げる目標を設定すること
①電力確定使用量について、誤通知の件数をゼロにすること ②電力確定使用量について、通知遅延の件数をゼロにすること
③託送料金について、誤請求の件数をゼロにすること ④託送料金について、通知遅延の件数をゼロにすること
⑤インバランス料金について、誤請求の件数をゼロにすること ⑥インバランス料金について、通知遅延の件数をゼロにすること指針における目標内容（抜粋）
各社が設定した目標について、その達成に必要と考える具体的な取組内容について １／２
北海道⚫スマートメーター導入の着実な実施
⚫ヒューマンエラー防止に向けた再発防止策の実施、託送関連システムの改修
東北⚫システム・ RPA等により適正かつ期限内の業務処理を実施
⚫ハンド処理実施結果のダブルチェックにより誤処理を防止
⚫工程管理表を活用した厳格な工程管理により通知遅延を防止
⚫誤処理防止のために定期的な教育を実施
⚫各種取組みについて、定期的に PDCAを実施
東京⚫契約中の供給地点に対して、新たに電気使用のお申込みをいただく場合、現小売電気事業者さまへの使用量通知要否判
定をシステム化することで誤通知を防止
⚫KPI指標の設定と PDCAサイクルにより、誤通知・通知遅延・誤請求・請求遅延の再発を防止
中部⚫ヒューマンエラーの防止に向けたシステム化等の推進
⚫スマートメーター通信環境整備により、使用量確定業務を自動化
⚫誤処理の検証を行いながら、課題等を把握・分析し、適切な改善策を講じることで再発を防止・業務を最適化
（PDCA）
(出典) 各社事業計画等より事務局作成⚫達成すべき目標項目（９） 「計量、料金算定、通知」に関する各社の対応については、工程管理ツールな
どを積極的に活用するといった取組に加え、再発防止に向けた取組（定期的な検証及び課題の抽出など）
についての明記を求めることとしたところ 、当初記載がなかった事業者のうち北海道電力 NWを除く各社が
追記・明確化（赤字）していることを確認 した。北海道電力 NWにおいては、再発防止に向けた取組につ
いて明記するよう改めて求める こととしたい。収入上限の
引き上げ・引き下げ（参考）目標計画の修正（計量、料金算定、通知）
62各社が設定した目標について、その達成に必要と考える具体的な取組内容について ２／２
(出典) 各社事業計画等より事務局作成北陸⚫システム化・自動化の推進
⚫ヒューマンエラー防止教育の実施および再発防止対策の徹底
⚫エラー発生時の再発防止対策の検討・実施
関西⚫誤処理等の発生要因を踏まえた社内システムの改修
⚫過去事例や再発防止対策のノウハウ蓄積と教育の充実
中国⚫スマートメーターの導入拡大や通信環境の整備による、電力使用量確定業務の自動化の推進
⚫システム入力業務の縮小・簡素化、 RPA等による入力業務の自動化の推進
⚫誤請求事例に対する再発防止策の検討・実施および水平展開
⚫業務理解を高めるための業務教育等の実施
四国⚫⽬視検針による誤針発生リスクを低減するため、検針員への教育を充実するとともに、電力量計のスマートメーター化
を推進
⚫電力確定使用量の誤通知・通知遅延および託送料金やインバランス料金の誤請求・通知遅延を防止するため、料金計算
のうち一部手作業で行っている業務処理を極力自動化するとともに、進捗状況等の管理を徹底
⚫誤処理が発生した場合には、直ちに是正措置を講じるとともに、すみやかに原因分析および再発防止策を検討し ､関係者
への周知により再発防止の徹底を図る
九州⚫ヒューマンエラー防止に向けて託送システム等の改良に取り組む
⚫スマートメーター化を確実に実施（⽬視検針における入力誤り等のヒューマンエラー減少）
⚫手作業にならざるを得ない業務については、複数名による確認を徹底
⚫各所で発生したヒューマンエラー事例や再発防止策の水平展開
沖縄⚫随時システム化を実施し、ヒューマンエラーの削減に努める
⚫RPA 等を活用し、算定内容や送付先等のチェック機能を強化
⚫エラー事象に対して再発防止策を検討し、実施
⚫マニュアルの改定等により従事者に対する教育の充実を図る（参考）目標計画の修正（計量、料金算定、通知）
63【関西電力送配電 】
事業計画の修正例
64⚫北海道電力 NWに対して、誤通知等再発防止に向けた取組（定期的な検証及び課題の抽出など）につい
て明記するよう改めて求めることについては、 以下のように明確な追記を求めることとしたい。【指摘事項⑤ 】目標計画の修正（計量、料金算定、通知）－北海道電力 NW－
12/8に申請がなされた事業計画（抜粋） 追記のイメージ

65⚫達成すべき目標項目（１０） 「顧客満足度の向上」、（１５） 「デジタル化」、（１６） 「安全性・環
境性への配慮」に関する各社の対応については、ステークホルダー協議の結果等を踏まえた取組内容であるこ
とが確認された。なお、今回、目標に反映できなかった事項については、その理由も含め、事業計画において
明記し、翌規制期間における検討に活用することを求めることとしたところ 、当初記載がなかった事業者のう
ち北海道電力 NWを除く各社において、反映できなかった事項について、その理由や現在の対応状況を追
記していることを確認 した。北海道電力 NWにおいては、 当該内容を公表している同社ホームページ上の
ページのリンクを追記する対応を取っているが、 事業計画の中でステークホルダー協議の結果が参照できるよ
う、明記することを改めて求める こととしたい。レピュテーショナル
インセンティブ（参考）目標計画の修正（ステークホルダー協議関連）
66【北海道電力 NW】
【東北電力 NW】 ※新規追加スライド。（合計７スライド追加）
【指摘事項⑥ 】事業計画内に意見の掲載がないため、
他の事業者と同様に明記することが望ましい
※ステークホルダー協議の結果について、 同社ホーム
ページ上（リンクが示されているもの）の内容を、 事業
計画の中に明記することを求める。事業計画の修正例
67【東京電力 PG】
※２→３スライド
（14→22件）事業計画の修正例
68【中部電力 PG】
 ※新規追加スライド。（合計５スライド追加）事業計画の修正例
69【北陸電力送配電 】
事業計画の修正例
70【関西電力送配電 】 ※当初版で全件記載あり、省略。
【中国電力 NW】
 ※新規追加スライド。（合計５スライド追加）事業計画の修正例
71【四国電力送配電 】
※２スライド →上記２スライドを含む合計４スライド （13→29件）
事業計画の修正例
72【九州電力送配電 】 ※新規追加スライド。（合計９スライド追加）
事業計画の修正例
73【沖縄電力 】
事業計画の修正例
74⚫一般送配電事業者が仕様統一を行うこととされた中央給電指令所システムについて、仕様統一を達成すること
⚫具体的には、今後システム更新時期を迎えるタイミングで、仕様や機能を統一したシステムが導入されるよう、仕様検討に係る計画
を策定し、これを遂行すること指針における目標内容（抜粋）⚫達成すべき目標項目（１２） 「中央給電指令所システムの仕様統一化」に関する各社の対応については、
必要な仕様統一事項の明記に加え、仕様統一に向けたロードマップのブラッシュアップを業界全体で取り組む
ことを求めることとしたところ、具体的な仕様統一事項について 当初記載が不足していた各事業者において、
必要な追記がなされていることを確認 した。レピュテーショナル
インセンティブ（参考）目標計画の修正（中給システムの仕様統一化）
事業計画の
修正例
【中部電力 PG】

75事業計画の修正例
【中国電力 NW】
【四国電力送配電 】

76⚫一般送配電事業者が配電事業者の参入等の分散グリッド化の促進に向けた取組目標を自社において設定し、それを達成すること
⚫具体的には、デジタル技術等も活用したローカル・配電系統における系統運用高度化（ローカルフレキシビリティの活用等）、蓄電池等の分散型エネル
ギー源の活用推進、中長期的に需要家全体の便益にも資する配電事業者との連携や指定区域供給制度の活用その他の分散グリッド化の推進に向
けた取組について、計画を設定し、これを遂行すること指針における目標内容（抜粋）
各社が設定した目標及びその達成に必要と考える具体的な取組内容について １／２
北海道分散グリッドの技術的検証とともに、事業者からの検討要請や協議に対し円滑に対応
⚫地域マイクログリッド構築支援事業への協力（ 地域マイクログリッド発動時の運用フロー整備、災害対応訓練への参画 ）
⚫配電事業の実現に向けた技術的検証（ データ提供依頼への対応、引継計画作成、２社間契約の協議 ）
東北配電事業者等による分散グリッド化の進展に的確に対応 するため、社内体制やシステムを整備するとともに、離島における
需給制御技術の適用等も含めた幅広な技術的検証を実施
⚫分散グリッド化の進展に対応するため、社内体制やシステム整備、技術的検証に関する取組みを推進
→離島における最適な需給制御技術の実現に向け、以下の技術検証に取り組む
①需給バランス維持方法の確立、②蓄電池を活用した電圧制御の確立、③再エネ設備と内燃力の協調制御の確立
東京分散グリッド化に向けた技術実証の実施ならびに配電事業者等からの検討要請・協議に対する 受付体制を整備
⚫小笠原村母島において再生可能エネルギー 100％電力供給による 自立需給技術を確立
⚫配電ライセンス事業の円滑な導入に向けて、 社内運用ルールの策定および既存システムを改修
中部系統蓄電池の技術実証により、分散グリッド化に伴い電力品質維持等に活用できる系統への影響評価を実施
⚫系統用蓄電池による潮流制御の現地実証開始
→逆潮流回避、配電線混雑回避、配電線電圧制御
⚫技術検証結果などを事業者間で適切に共有
(出典) 各社事業計画等より事務局作成⚫達成すべき目標項目（１７） 「分散グリッド化の推進」に関する各社の対応については、取組内容が多岐
に渡っているところ、事後評価を適切に実施する観点から、これら取組成果を用いて目指すべき、より具体的
な目標項目について明記を求めることとしたところ 、各事業者において追記（赤字）していることを確認 した。
⚫また、全国的な分散グリッドを進める観点から、各事業者ごとに実施する技術検証結果などについては、事業
者間にて適切に共有することを求めることとした。レピュテーショナル
インセンティブ（参考）目標計画の修正（分散グリッド化の推進）
77各社が設定した目標及びその達成に必要と考える具体的な取組内容について ２／２
(出典) 各社事業計画等より事務局作成北陸離島供給の脱炭素化の取組みを進め、分散グリッド化の推進に向けた 技術的検証を実施
⚫本土系統から独立した離島系統の舳倉島における蓄電池等を用いた最適制御の実施
配電事業者等からの事業申請に対する 迅速かつ平等な対応が可能な 業務運営体制の構築および維持・改善
⚫マイクログリッド事業者からの構築支援事業への協力要請に対する地域マイクログリッド導入プラン作成・構築への検討・協議
⚫配電事業者エリアの設備・契約等に係る各種情報整備に伴う既存システムの改修（ 2023年～2026年）
関西指定区域供給制度の活用によるオフグリッドの実現に取り組むとともに、配電事業者や地域マイクログリッド事業者の参入をサポートし、社
会的便益（レジリエンス強化やコスト効率化等）の向上に貢献
⚫山間部等、需要規模が小さく、長こう長配電線で供給しているエリアにおいて、低圧オフグリッド系統の導入を⽬指し、 第１規制期間で
は、自社設備での 電力品質の維持や系統保護に関する 技術検証、 インバータ電源、エンジン発電機、電気自動車の組み合わせによる電源
コストの最小化に向けた研究、低圧 オフグリッド系統の導入に必要なシステム改修を実施
⚫指定区域供給制度の活用規模の拡大（高圧系統等）に向けた ブラックスタートや高圧負荷変動等の 技術検討も実施。また、配電事業者や
地域マイクログリッド事業者からの問い合わせや協議等に適切に対応し、協働することで、分散グリッド化の推進に貢献
中国配電事業者等との連携や地域マイクログリッドに必要な技術の確立
⚫社内の業務運営体制の整備やシステム改修等を行い、配電事業者等から検討要請等があった場合に迅速かつ適切に対応
⚫離島の一部エリアにおいて実証事業を行い、疑似慣性力機能を持った PCS※ （疑似慣性力 PCS）や蓄電池等の地域マイクログリッドに必
要な技術の確立を⽬指す ※ PCS ：電力変換装置（パワーコンディショナー）
⚫また、実証事業で得られた知見を活用し、他の離島・山間部等における地域マイクログリッドや指定区域供給制度等への水平展開を⽬指
す（社外とも情報交換を図りながら、必要な技術の確立を目指す ）
四国分散型エネルギーシステムの構築にかかる技術面・運用面での課題解決に向けた取り組みを実施
⚫地域マイクログリッド構築支援事業に関し、独立系統運用に必要な電源設備や需給調整システム (EMS)に係る研究等を実施し、電力品
質・保安面等に関する技術的知見を獲得
⚫得られた知見を基に、地域マイクログリッド設備の円滑な構築に向けて、事業者との協議を適切に進める
九州分散グリッドの運用に必要なＥＭＳやＤＥＲ制御等の技術検証 ・確立 を進めるとともに、配電事業者やマイクログリッド事業者からの検討要
請や協議に対し、円滑に対応
⚫ＤＥＲ（分散型エネルギーリソース）制御技術等の確立に向け、研究や実証に取り組む
⚫指定区域供給制度については、蓄電池、ＥＭＳ（エネルギーマネジメントシステム）等の価格及び技術動向を注視しながら、 海底ケーブ
ルの高経年化に合わせた小規模離島への適用を目指す
⚫事業者等からの検討要請に対し、「分散型エネルギーシステムへの新規参入のための手引き」等に基づき、引き続き適切に対応
沖縄分散グリッドに対し技術的検証を進めるとともに、配電事業者やマイクログリッ ド事業者からの検討要請や協議に対し、円滑に対応
⚫配電事業者等からの事業申請があった場合に、迅速かつ適切な対応が可能とな るよう社内規定等の業務運営体制を構築
⚫2022年1月に沖縄県宮古島市来間島に構築完了した来間島マイクログリッド実証設備を用いて、新たなエネルギーシステムの実証を行う
→平常時の太陽光発電と蓄電池を組み合わせて、マイクログリッド内で効率的にエネルギーを消費（地産地消）する手法を検証 ほか（参考）目標計画の修正（分散グリッド化の推進）
78【東北電力 NW】
【中部電力 PG】
事業計画の修正例
79【九州電力送配電 】
【沖縄電力 】
事業計画の修正例
80１．承認申請の内容とこれまでの検証内容との照合
（１）「収入の見通し」の申請額について
（２）各一般送配電事業者の申請内容について
（３）各事業計画における修正について
ー（参考）目標計画の修正
ー（参考）効率化計画の修正
２．審査結果について
81⚫調達コストの管理方法、コスト削減に向けた手法（工事発注等に係る競争性の実効
性確保）、中長期的なコスト削減に向けたモニタリング方法の確保について、 各事業者
の事業計画において、適切な修正がなされていることを確認 した。（参考）効率化計画の修正
82効率化計画（効率化額） －提出概要－
⚫効率化計画（効率化額）の規制期間の見通し（５年平均）と主な内容は以下のと
おりである。
(出典) 各社事業計画より事務局作成北海道電力 NW
東北電力 NW
東京電力 PG
中部電力 PG
北陸電力送配電
関西電力送配電
中国電力 NW
四国電力送配電
沖縄電力九州電力送配電主な内容規制期間平均
（単位：億円）
※調整力の調達量の効率化については、会社によって金額影響を織り込んでいる会社、定性的な説明を記載している会社があるため、上記の表からは除く。労働生産性の向上： 24億円（ 電気の使用開始・廃止等に伴うスマートメー ター操作の自動処理化 等）
資機材調達： 129億円（競争原理の活用、スケールメリットの追求 等）
その他： 8億円（ 離島燃料油配送拠点化による燃料費低減 等）工事の効率化： 136億円（雪害・雷害対策合理化 等）、 人員効率化： 36億円（既存業務の見直し、委託化 等）
OPEX ：108億円（トヨタ生産方式（かいぜん活動）の推進や システム化等による生産性向上、デジタ
ル技術を活用した巡視・点検業務の効率化 等）調達の工夫： 32億円（ 資材調達コストの低減 等）
工事の効率化： 391億円（ 工事、工法のカイゼン活動 による作業効率化 等）
仕様・工法の見直し： 29億円（ 工事における新技術導入 等）
工事の効率化： 275億円（巡視点検頻度の見直し、点検手法の見直し、競争発注拡大、工法見直し 等）
工事の効率化： 2027年度見込み 121億円（ 工法、工期、実施頻度の見直し 等）
110
45
1,159
113
75
551
186
52
305
13248
83効率化計画の修正例
【東北電力 NW】
 ※いずれも新規追加スライド。【北海道電力 NW】 ※当初版で記載あり、省略。
84【東京電力 PG】
 ※新規追加スライド。
【中部電力 PG】
 ※新規追加スライド。
効率化計画の修正例
85【北陸電力送配電 】※当初版で記載あり、省略。
【関西電力送配電 】
効率化計画の修正例
86【中国電力 NW】
効率化計画の修正例
87【四国電力送配電 】
効率化計画の修正例
88【九州電力送配電 】
効率化計画の修正例
【沖縄電力 】※当初版で記載あり、省略。
89１．承認申請の内容とこれまでの検証内容との照合
（１）「収入の見通し」の申請額について
（２）各一般送配電事業者の申請内容について
（３）各事業計画における修正について
ー（参考）目標計画の修正
ー（参考）効率化計画の修正
２．審査結果について
90２．審査結果について
⚫12月８日付けで各一般送配電事業者から経済産業大臣に承認申請がされた、「収
入の見通し」については、 今回の審査を通じて、 第14回専門会合以降の 検証内容を
踏まえて適切に見積り費用の再算定が行われており、問題ないことが確認された 。
⚫事業計画 においても、 概ね適切に修正がなされていることが確認 されており、修正対応
が不十分とされた 一部の事業者（北海道電力ネットワーク株式会社及び北陸電力
送配電株式会社）には 、必要な修正を求めることが適当 。
⚫上記の審査結果については 、今後、電力・ガス取引監視等委員会に報告 することとし
たい。
91⚫北海道電力 NWに対して、③停電再発を防ぐための取組（停電要因の分析や対応の検討）について明記
するよう改めて求めることについては、 以下のように明確な追記を求めることとしたい。【再掲①】目標計画の修正（停電対応）－北海道電力 NW－
12/8に申請がなされた事業計画（抜粋） 追記のイメージ
92⚫北海道電力 NWに対して、回答遅延再発防止に向けた取組（定期的な検証及び課題の抽出など）につい
て明記するよう改めて求めることについては、 以下のように明確な追記を求めることとしたい。【再掲②】目標計画の修正（再エネ電源新規連系）－北海道電力 NW－
12/8に申請がなされた事業計画（抜粋） 追記のイメージ

93⚫北陸電力送配電に対しては、接続検討及び契約申込に係る回答の対応件数について、 適切な実績値の
記載を求める こととしたい。【再掲③】目標計画の修正（再エネ電源新規連系）－北陸電力送配電－
12/8に申請がなされた事業計画（抜粋） 修正のイメージ
94⚫北海道電力 NWに対して、回答遅延再発防止に向けた取組（定期的な検証及び課題の抽出など）につい
て明記するよう改めて求めることについては、 以下のように明確な追記を求めることとしたい 。【再掲④】目標計画の修正（需要家の接続対応）－北海道電力 NW－
12/8に申請がなされた事業計画（抜粋） 追記のイメージ

95⚫北海道電力 NWに対して、誤通知等再発防止に向けた取組（定期的な検証及び課題の抽出など）につい
て明記するよう改めて求めることについては、 以下のように明確な追記を求めることとしたい 。【再掲⑤】目標計画の修正（計量、料金算定、通知）－北海道電力 NW－
12/8に申請がなされた事業計画（抜粋） 追記のイメージ

96【北海道電力 NW】
【指摘事項⑥ 】事業計画内に意見の掲載がないため、
他の事業者と同様に明記することが望ましい【再掲⑥】目標計画の修正（ステークホルダー協議）－北海道電力 NW－
※ステークホルダー協議の結果について、 同社ホームページ上（リンクが
示されているもの）の内容を、 事業計画の中に明記することを求める。
「消費者委員会公共料金等専門調査会意見についての
料金制度専門会合としての考え方」に対して
さらに説明を求めたいこと
2022年12月19日
第29回料金制度専門会合
資料３－１別添３
1疑問点の指摘等 料金制度専門会合（ 12月７日）としての考え方 さらに説明を求めたいこと
(1)統計的手法やトップランナー
的補正による査定
•地域独占で競争が働いていない
電力会社間の比較の妥当性
•中央値や 10社中3位の値ベース
としていることの妥当性説明の明確化
•電力会社 10社の横比較＋トップランナー補正で、
効率性に劣る電力会社 の効率化を促進。１－３位の
会社にも効率化係数（ 0.5％×５年）を適用
•第３位の数値の採用は、特殊事情を排し、必要な投
資量が投資されるように配慮
•英国でも同様の手法を採用（電力会社の横比較＋上
位25％の水準を参照値）
•統計的手法に加え、個別査定で単価の検証も実施⚫全事業者について、全体へのインパクトが
大きい費用、規模の大きい工事種別の工事
単価の分析
※第一規制期間のコストが上昇している要因
を各事業者別に分析
※東京電力 PGの配電工事等にかかる分析を他
の事業者についても 、過去及び 2023年度以
降につき実施
※他業種、地場産業との比較を実施
※下請けの 賃金の実態を把握
⚫全事業者の効率化計画の取組内容について 、
これまでの取組にどの程度のコスト削減の
成果があったのか、これまでの取組を踏ま
えた改善点等についての分析(2)効率化の確認態勢
•2017～2021年度におけるコス
ト増の要因、 2023年度以降のコ
スト増の要因は何か
•規模の大きな工事種別の単価に
ついての検証が必要
•各事業者の全体としてのコスト
削減努力の確認が必要
•元請けの労務費の増大が重層的
下請けの現場で働く人の給与を
反映したものとなっているか検証等を実施
•2017 -2021と2023 -2027を比較しコスト増加費目
を提示
•インパクト及び規模の大きい 配電工事の単価上昇は、
資材価格、労務単価の上昇、工事条件の相違等が要因
•東京電力 PGについて、需要・電源対応の配電工事
の工事費増の要因の詳細分析を実施（工事別単価、
物件数）
•各事業者の効率化計画やコスト管理手法のヒアリン
グを実施。今後、電力・ガス取引監視等委員会が継
続的にモニタリングする枠組みを検討 。
•下請けの賃金については 資源エネルギー庁、中小企
業庁とも連携 して対応する方針⚫12月７日の料金制度専門会合において、消費者委員会公共料金等専門調査会意見についての料金制度専門会合
としての考え方について議論が行われたが、示された疑問点が十分に解消されておらず、引き続き説明を求め
たい。
続く
2疑問点の指摘等 料金制度専門会合（ 12月７日）としての考え方 さらに説明を求めたいこと
(3)工事発注に係る競争性の実効
性の確保
工事発注における入札において、
順位や顔触れが固定、シェアもほ
ぼ一定というケースがあるが、ど
のようなコスト削減の取組がなさ
れているのか検証等を実施
•サプライヤーの調査を実施。 送・変電工事では
2015年度以降多くの事業者でサプライヤーの順位
やシェアの変動を確認。他方、配電工事ではサプラ
イヤー固定化の傾向あり（就業者数の減少による工
事量の低下、配電工事の効率化の取組を確認）。
ただし、今後も継続的に注視⚫サプライヤー固定の要因及び各社の取組が
コスト削減につながっているか（効率化へ
の寄与）について分析
※事業者が行った、配電工事は引き受け手がな
いといった説明に対する、電力・ガス取引監
視等委員会としての検証
※工事発注について、入札のシェアが数パーセ
ント変動していることのみをもって直ちに問
題ないとすべきではなく、 実質的な競争確保
が行われているかの観点からの確認
全体的に事業者から聴取した内容をそのまま説明
するのではなく、中立性、独立性をもった検証等
が必要
(4)次世代投資の計上費用の検証
•次世代投資としての費用計上を
認める理由は何か明確にすべき
•次世代スマートメーターの費用
計上は慎重にすべき
•将来の調達コスト、投資効果等
の検証が必要検証結果の説明、第一規制期間を通じた対応
•送配電事業との関わりが希薄と判断される費用につ
いては次世代投資に認めない
•次世代スマートメーターは次世代化に伴う増分費用
のみを対象
•次世代投資を含めて継続的に経営効率化に取り組む
ことは重要であり、 電力・ガス取引監視等委員会で
モニタリングの枠組を検討⚫次世代スマートメーターの投資は、次世代
投資に占めるシェアが大きいため、より詳
しい精査
⚫挙げられている技術が次世代投資に相応し
いものか精査
⚫実際の投資が行われる時期に精査・評価
※今後の第二規制期間に向けた、調達コストや
投資効果についての継続的なモニタリングの
枠組みの整備と実施が課題
3疑問点の指摘等 料金制度専門会合（ 12月７日）としての考え方 さらに説明を求めたいこと
(5)コスト削減の実効性の向上
•電力・ガス取引監視等委員会は独
立性をもって必要な対応を早急に
行い、分かりやすく説明する必要
•独立した社外のメンバーによる第
三機関が各社のコスト削減状況を
モニタリングすべき今後に向け更なる対応を速やかに検討
•分かりやすい説明資料を準備し今後説明
•今後電力・ガス取引監視等委員会が継続的に
モニタリングする枠組みを検討⚫電力・ガス取引監視等委員会のより一層の
中立性、独立性の確保、専門的知見の向上
や体制強化
※コスト削減のモニタリングを行う第三者機関
には電力業界から独立した実務経験者が必要
(6)廃炉円滑化負担金相当金等
送配電ネットワークの整備に要する
費用とは区別した形で明示すべき事業者各社が託送料金原価を説明する際に明示す
るべき どれだけのコストを結果的に消費者が負担して
いるのか、電気料金等の中で明示
(7)固定費の配分
•消費者に過大な負担を課さないよ
う見直しの検討が必要
•公平な配分基準への修正を検討す
べき第二規制期間に向けて検討
•需要家への影響を見極めるために関連データ
の収集を行った上で (第二規制期間に向けて )慎
重に検討する消費者に過大な負担を課さないよう見直しの検
討が必要
(8)発電側課金の検討
•最終負担者である消費者の利益の
増進に資するよう検討することが
必要
•再生可能エネルギー拡大を阻害し
ないよう制度設計を行うべき資源エネルギー庁の検討を踏まえた上で、今後の
検討の参考とする
•資源エネルギー庁で検討中
•電力・ガス取引監視等委員会では資源エネル
ギー庁の検討を踏まえ、今後の検討の中で参
考とする再生可能エネルギーの拡大を妨げないように検
討することが必要
※送電網の柔軟性の拡充は送電事業者の責務で
あり、送電網の再生可能エネルギーへの転換
の加速についても、送電事業者の責務
4疑問点の指摘等 料金制度専門会合（ 12月７日）としての考え方 さらに説明を求めたいこと
(9)賃金の適正性の確保
下請事業者も含めた賃金の適正化検証を実施
•事業計画やその検証作業を踏まえた 各事業者
の対応を確認する中で、各事業者が作業員の
給与や処遇改善を継続的に把握する旨各社か
ら回答
•資源エネルギー庁と中小企業庁が送配電事業
者の自主行動計画の策定を促すことも検討⚫賃金の実態を把握 した上での検証 （再掲）
(10)消費者の理解・納得
託送料金にどのような費用が含まれ
ているか やレベニューキャップ制度
の内容・趣旨などを分かりやすく説
明すべき今後に向け更なる対応を速やかに検討
•一層取組を進めるべく検討する
•事業者にも同様の取組を促す⚫公開説明会等を各地で展開するなどの工夫
※ウェブサイトでの開示や審議会への消費者団
体の参加のみならず、消費者のうち、どれだ
けがこの制度変更について、知っているのか、
理解しているのかが最も重要
※多様な意見を集めるような努力(11)幅広いステークホルダーの参
画の機会の確保
事業者の目指す目標に関する幅広い
ステークホルダーを巻き込んだ丁寧
な日常的な協議第二規制期間に向けて検討
•事業計画策定に当たってのステークホルダー
協議の一層の充実は、第二規制期間に向けて、
指摘された点も踏まえて検討する
消費者庁提出資料についての
料金制度専門会合としての考え方
第29回料金制度専門会合
事務局提出資料
2022年12月19日別添４
第29回料金制度専門会合
資料３一部修正
2消費者庁からの追加意見について
⚫11月29日、消費者委員会公共料金等専門調査会の意見を踏まえた消費者委員会
答申を受けて、河野消費者担当大臣から西村経済産業大臣に対し、電力託送料金
について意見が提出されたところ。
⚫同意見について、 12月７日、本料金制度専門会合としての考え方 （参考資料１）
を整理したところ、同会合で消費者庁（楢橋参事官）から「消費者庁内で持ち帰っ
て検討したい」との発言があり、 12月16日、消費者庁から資料 （資料３ー１） を提
出いただいたため 、本件に対する本料金制度専門会合としての考え方を改めて整理
することとしたい。
「消費者委員会公共料金等専門調査会意見についての
料金制度専門会合としての考え方」に対して
さらに説明を求めたいこと
12月７日の料金制度専門会合において、消費者委員会公共料金等専門調査会意見についての料
金制度専門会合としての考え方について議論が行われたが、示された疑問点が十分に解消されておらず、
引き続き説明を求めたい。
3(1)統計的手法やトップランナー的補正による査定
⚫全事業者について、全体へのインパクトが大きい費用、規模の大きい工事種別の工事
単価の分析
※第一規制期間のコストが上昇している要因を各事業者別に分析
※東京電力 PGの配電工事等にかかる分析を他の事業者についても、過去及び 2023年度以降につき実施
※他業種、地場産業との比較を実施
※下請けの賃金の実態を把握
⚫統計的手法やトップランナー的補正の趣旨について、これまでの説明に対し一定の御理解が得ら
れたものと理解。
⚫その上で、御指摘のあった追加的分析については、以下のように対応。
①第一規制期間のコストが上昇している要因を各事業者別に分析
•今回の料金制度専門会合の資料４において、各社別に、参照期間の費用実績と第一規制
期間の収入の見通しを比較したグラフを掲載。
②東京電力 PGの配電工事等にかかる分析を他の事業者についても、過去及び 2023年度以
降につき実施
•次ページ以下のとおり、他の事業者における参照期間（ 2017年度～ 2021年度）における
配電工事の状況を調査。東京電力 PGのような単価の大幅な上昇は確認されなかった。
•2023年度以降の状況については、今後検討を行う、一層の経営効率化を促しモニタリングを
行う電力・ガス取引監視等委員会の枠組みの中で検討してまいりたい。
4【北海道電力 NW】配電（需要・電源対応）工事の工費に関する分析
⚫2021年度の需要・電源対応の工費単価は、労務費の上昇影響 +２%、地中線工
事比率の上昇影響 +３%があった一方、工事の規模縮小影響▲ 10％により、 2017
年度比５ %の低下となっていることを確認した。
分類別要因 主な背景
①労務費の上昇
（+２%）✓配電工事会社における労務費上昇を受けた契
約単価見直し
②地中線工事比率
の上昇
（+３%）✓都市部において地中配電線による高圧供給工
事が増加し、相対的に低コストな架空（空中）
線工事を含めた工事全体に占める地中線工事
の比率が上昇
③再エネ供給対策工事
の規模縮小
（▲２ %）✓再エネ連系工事１件あたりの連系容量が減少し、
配電設備に係る設備対策工事の規模が縮小
④一般供給工事
の規模縮小
（▲８ %）✓一般供給工事１件あたりの契約容量が減少し、
配電設備に係る設備対策工事の規模が縮小単価変動の要因 2017・21年度工費単価比較
100% 95%
5【東北電力 NW】配電（需要・電源対応）工事の工費に関する分析
⚫2021年度の需要・電源対応の工費単価は、労務費の上昇影響 +１%、地中線工
事比率の上昇影響 +１%、一般供給工事における夜間工事比率の上昇影響＋８％
により、 2017年度比 10％の上昇となっていることを確認した。
2017・21年度工費単価比較
※各項目は一般供給と再エネ申込工事の合計値分類別要因 主な背景
①労務費の上昇
（+１%）✓配電工事会社における労務費上昇を受けた契
約単価見直し
②地中線工事比率
の上昇
（+１%）✓大規模な供給工事や再エネ連系拡大工事にお
いて地中線工事が増加し、相対的に低コストな
架空（空中）線工事を含めた工事全体に占め
る地中線工事の比率が上昇
③一般供給工事におけ
る夜間工事比率の上昇
（＋８ %）✓道路規制や発電事業者等の都合により、夜間
時間帯の工事比率が上昇単価変動の要因
100%110%
6⚫2021年度の需要・電源対応の工費単価は、スマートメーター導入のための小規模な計
器交換工事について、導入進捗を受けて工事件数が減少し、平均工事規模が拡大し
たこと等により、 2017年度比 26%の増加となっていることを確認した。
⚫なお、工費単価の 26%増加の内、７ %は労務費高騰影響を踏まえた請負工事会社
との契約単価の見直しによることについても確認した。
2017・21年度工費単価比較【中部電力 PG】配電（需要・電源対応）工事の工費に関する分析
分類別要因 主な背景
①労務費の上昇
（+７%）✓配電工事会社における労務費上昇を受けた契
約単価見直し
②小規模工事の減少
を受けた平均工事
規模の拡大
（＋19%）✓スマートメーター導入のための小規模な計器交換
工事について、導入進捗を受けて工事件数が減
少し、平均工事規模が拡大単価変動の要因
100%126%
7【北陸電力送配電 】配電（需要・電源対応）工事の工費に関する分析
⚫2021年度の需要・電源対応の工費単価は、工事規模の縮小影響▲ 25％があった一
方、労務費の上昇影響 +7％、地中線工事比率の上昇影響 +11％、小規模工事
減少を受けた平均工事規模の拡大影響 +32％により、 2017年度比 25％の上昇と
なっていることを確認した。
分類別要因 主な背景
①労務費の上昇
（+7%）✓配電工事会社における労務費上昇を受けた契
約単価見直し
②地中線工事比率
の上昇
（+11%）✓公共工事と同調した橋梁施設管路工事が増加
し、相対的に低コストな架空（空中）線工事を
含めた工事全体に占める地中線工事の比率が
上昇
③工事全般における
工事規模の縮小
（▲25%）✓設備形成や運用に係る基準を最適化したことを
受けて、設備増強工事の規模が縮小
④小規模工事の減少
を受けた平均工事
規模の拡大
（＋32%）✓スマートメーター導入のための小規模な計器交換
工事について、導入進捗を受けて計量器単独取
替の比率が 16%減少し、平均工事規模が拡大単価変動の要因 2017・21年度工費単価比較
100%125%
8【関西電力送配電 】配電（需要・電源対応）工事の工費に関する分析
⚫2021年度の需要・電源対応の工費単価は、労務費の上昇影響 +2%、再エネ供給
対策工事における設備増強工事比率の上昇影響 +5%、工事規模拡大影響 +13%
により、 2017年度比 20%の上昇となっていることを確認した。
2017・21年度工費単価比較
分類別要因 主な背景
①労務費の上昇
（+２%）✓配電工事会社における労務費上昇を受けた契
約単価見直し
②再エネ供給対策工事
における設備増強
工事比率の上昇
（+５%）✓再エネ導入拡大に伴う系統容量不足の解消や
電圧不安定化の改善のための設備増強工事
（配電線の新設、太線化）が増加し、工事全
体に占める設備増強工事の比率が上昇
③一般供給・再エネ
供給対策工事
の規模拡大
（＋13%）✓変圧器及び低圧線の新設を伴う工事が増加単価変動の要因
100%120%
9【中国電力 NW】配電（需要・電源対応）工事の工費に関する分析
⚫2021年度の需要・電源対応の工費単価は、労務費の上昇影響 +９%、工事規模
拡大影響 +22％により、 2017年度比 31%の上昇となっていることを確認した。
2017・21年度工費単価比較
地中線･再エネ除く分類別要因 主な背景
①労務費の上昇
（+９%）✓配電工事会社における労務費上昇を受けた契
約単価見直し
②再エネ供給対策工事
における設備増強
工事比率の上昇
（＋６ %）✓再エネ導入拡大に伴う系統容量不足の解消の
ための設備増強工事（配電線の新設、太線
化）が増加し、工事全体に占める設備増強工
事の比率が上昇
③一般供給工事におけ
る設備増強工事
比率の上昇
（＋16%）✓電柱、変圧器、高圧線の新設を伴う工事が増加単価変動の要因
100%131%
10【四国電力送配電 】配電（需要・電源対応）工事の工費に関する分析
⚫2021年度の需要・電源対応の工費単価は、労務費の上昇影響 +12%、再エネ供給
対策工事における設備増強工事比率の上昇影響 +８%、小規模工事減少を受けた
平均工事規模の拡大影響 +７％により、 2017年度比 28%の上昇となっていることを
確認した。
2017・21年度工費単価比較
分類別要因 主な背景
①労務費の上昇
（+12%）✓配電工事会社における労務費上昇を受けた契
約単価見直し
②再エネ供給対策工事
における設備増強
工事比率の上昇
（+８%）✓再エネ導入拡大に伴う系統容量不足の解消の
ための設備増強工事（配電線の新設、太線
化）が増加し、工事全体に占める設備増強工
事の比率が上昇
③小規模工事の減少
を受けた平均工事
規模の拡大
（＋７ %）✓スマートメーター導入のための小規模な計器交換
工事について、導入進捗を受けて工事件数が減
少し、平均工事規模が拡大単価変動の要因
100%128%
11【九州電力送配電 】配電（需要・電源対応）工事の工費に関する分析
⚫2021年度の需要・電源対応の工費単価は、再エネ供給対策工事における設備増強
工事比率の低下影響▲５ %があった一方、労務費の上昇影響＋ 23％により、 2017
年度比 18%の上昇となっていることを確認した。
2017、2021年度工費単価比較
分類別要因 主な背景
①労務費の上昇
（+23%）✓配電工事会社における労務費上昇を受けた契
約単価見直し
②再エネ供給対策工事
における設備増強
工事比率の低下
（▲５ %）✓再エネ導入拡大に伴う系統容量不足の解消や
適正電圧維持のための設備増強工事（配電線
の新設、太線化）が減少し、工事全体に占める
設備増強工事の比率が低下単価変動の要因
100%118%
12【沖縄電力 】配電（需要・電源対応）工事の工費に関する分析
⚫2021年度の需要・電源対応の工費単価は、工事の規模縮小影響▲ 12％があった一
方、労務費の上昇影響 +15%により、 2017年度比４ %の上昇となっていることを確認
した。
2017・21年度工費単価比較
分類別要因 主な背景
①労務費の上昇
（+15%）✓配電工事会社における労務費上昇を受けた契
約単価見直し
②一般供給（架空）・
再エネ供給対策工事
の規模縮小
（▲12%）✓コンクリート柱の新設を伴う工事が減少単価変動の要因
100% 104%
13(1)統計的手法やトップランナー的補正による査定（続き）
⚫全事業者について、全体へのインパクトが大きい費用、規模の大きい工事種別の工事
単価の分析
※第一規制期間のコストが上昇している要因を各事業者別に分析
※東京電力 PGの配電工事等にかかる分析を他の事業者についても、過去及び 2023年度以降につき実施
※他業種、地場産業との比較を実施
※下請けの賃金の実態を把握
③他業種、地場産業との比較を実施
•一般送配電事業は、高電圧で電気を送電する事業などであり、大きな工事や業務単位で、他産業と比較可
能なものは限られる。
•工事の一部分について切り出した上で、他産業と比較することは理論的には可能と考えられるが（電柱の設置
工事と電信柱の設置工事の比較など）、限定的なものに限られ、また、比較結果の評価方法（施工条件のそろ
え方）についても検討が必要であるため、中長期的な課題としたい。
•なお、CAPEXの配電単価における検証においては、一部の設備等（需要電源対応、高経年化（コンクリート
柱・低圧線）における重回帰分析において、説明変数として、公共工事設計労務単価（特殊作業員、電工）
の平均値を用いるなど、他産業、地場産業の水準も加味して、統計査定を実施している。
④下請けの賃金の実態を把握
•本料金制度専門会合の議論の中で参照されている、国土交通省及び農林水産省が実施する公共工事労務
費調査及び公共工事設計労務単価は、調査月に調査対象となった公共工事に従事した建設労働者の賃金に
ついて、労働基準法に基づく「賃金台帳」から調査票へ転記することにより賃金の支払い実態を調べる調査と承知。
•その上で、価格転嫁の状況については、中小企業庁と連携して状況を確認している。 （(9)参照）
14(2)効率化の確認態勢
⚫全事業者の効率化計画の取組内容について、これまでの取組にどの程度の コスト削減
の成果があったのか、これまでの取組を踏まえた改善点等についての分析
⚫各社から提出された経営効率化計画によると、 今回承認申請した収入の見通しについ
ては、2,812億円の効率化額が織り込まれている とされている。
⚫７月に各一般送配電事業者から提出された収入の見通しには、こうした効率化の取り
組みが既に織り込まれているものであるが、 今回承認申請がなされた収入の見通しの
検証にあたっては、更なる効率化を求めることを前提に、７月に各社から提出された収
入の見通しからさらに減額査定している。
⚫第一規制期間中における各社の一層の経営効率化の取組みを促し、モニタリングを
行うための枠組み を今後検討予定。
15(3)工事発注に係る競争性の実効性の確保
⚫サプライヤー固定の要因 及び各社の取組がコスト削減につながっているか（効率化への
寄与）について分析
※事業者が行った、配電工事は引き受け手がないといった説明に対する、電力・ガス取引監視等委員会としての検証
※工事発注について、入札のシェアが数パーセント変動していることのみをもって直ちに問題ないとすべきではなく、実質的な
競争確保が行われているかの観点からの確認
（全体的に事業者から聴取した内容をそのまま説明するのではなく、中立性、独立性をもった検証等が必要）
⚫サプライヤー調査は消費者委員会及び消費者庁の要請を踏まえて行ったものであるが、
固定化傾向が見られるという配電工事に関しては、一般送配電事業者各社の説明を
聴取した上で、追加で東京電力 PGの需要・電源対応の配電工事の工費について検証
を行ったところ。
⚫配電工事については、 工事会社への就業者数の減少 がサプライヤーが固定化する背景
とのことであり、一般送配電事業者各社において、 就業者数増加や施工力確保に向け
た取組みが行われていると認識している。
⚫その上で、御指摘の配電工事の引き受け手がないという事業者からの説明に対しては、
電取委として次頁のとおり検証を行っている。
※全事業者における「収入の見通し」に占める配電設備に係る費用（減価償却費、取替修繕費）
の割合は、約 12％程度（工事費に限ると約 7%程度）。
16(3)工事発注に係る競争性の実効性の確保
•電取委では、事業者のヒアリング、提出データの検証に加え、実態を客観的に把握する
ため各職業における有効求人倍率の水準及び推移についても検証も実施。
•その結果、 「電気工事の職業」の有効求人倍率は、他の職業に比べて水準が高い こと
に加え、推移をみた場合でも、全職業平均の有効求人倍率 ※が2017年平均 1.35
倍→2021年平均 1.03倍と低下している中、電気工事の職業については、 2017年平
均2.67倍→2021年平均 3.40倍と上昇しており、 配電も含めた電力業界全体の工
事力の低下は、実際に現場が抱えている問題 と整理している。
※本文記載のデータは暦年ベース。
※年度ベースのデータは以下のとおり。
全職業平均
2017年度平均 1.39倍
→2021年度平均 1.06倍
（▲0.33倍＝引き受け手は相対的に増加）
電気工事の職業
2017年度平均 2.80倍
→2021年度平均 3.31倍
（＋0.51倍＝引き受け手は相対的に減少）
17(4)次世代投資の計上費用の検証
⚫次世代スマートメーターの投資は、次世代投資に占めるシェアが大きいため、より詳しい
精査
⚫挙げられている技術が次世代投資に相応しいものか精査
⚫実際の投資が行われる時期に精査・評価
※今後の第二規制期間に向けた、調達コストや投資効果についての継続的なモニタリングの枠組みの整備と実施
が課題
⚫次世代スマートメーターについては、第 23回料金制度専門会合において、設置予定台
数及び単価の妥当性について、詳細に検証を行った。
⚫また、次世代投資に該当する案件かどうかの精査については、第 19回会合において整
理を行っている。
⚫消費者庁意見を踏まえ 、現在、電取委では、 一般送配電事業者の経営効率化に向
けたモニタリングの枠組みを検討 しており、御指摘の点についてもそうした枠組みの中で
検討してまいりたい。
18(5)コスト削減の実効性の向上
⚫電力・ガス取引監視等委員会のより一層の中立性、独立性の確保、専門的知見の向
上や体制強化
※コスト削減のモニタリングを行う第三者機関には電力業界から独立した実務経験者が必要
【中立性・独立性の確保 】
⚫電力・ガス取引監視等委員会を経産大臣の下に置く現行の制度は、安定供給と保安を確保し、
再生可能エネルギーの普及などを進めるという観点から、 2015年の国会で議決されたもの。
⚫その上で、委員長及び委員は、「独立してその職権を行う」旨が法律に規定され、また、その事務局
は、委員会専属の事務局として、委員会が決定した方針に従い、また法令に基づいて業務を行って
いることからも、 電取委は、中立性・独立性をもって業務を行う組織と位置づけられている。
【専門的知見の向上 】
⚫御指摘いただいている専門的知見については、現在、電取委に所属する職員 67名のうち 29名は、
弁護士や公認会計士等の外部人材であり、こうした専門性を有する外部人材を積極的に採用し
ているほか、事務職員の専門性を高める取組みも積極的に実施するなど、電取委における専門的
知見の向上に取り組んでいるところ。
⚫電取委としては、引き続き、上記の取組を進めつつ、今般の消費者庁意見も踏まえ、 より一層の専
門的知見の向上等による体制強化の観点 から、さらなる専門人材の確保等により、継続的な体
制の強化に取り組んでまいりたい。
⚫また、消費者庁意見を踏まえ 、現在、電取委では、 一般送配電事業者の経営効率化に向けたモ
ニタリングの枠組みを検討 している。
19(6)廃炉円滑化負担金相当金等
⚫どれだけのコストを結果的に消費者が負担しているのか、電気料金等の中で明示
⚫第29回料金制度専門会合（今次会合）の資料４ において、 一般送配電事業者
ごとの参照期間の実績費用と今回承認申請のあった収入の見通しの比較を実施して
おり、その他の主な増加要因として 賠償負担金相当金及び廃炉円滑化負担金相当
金の金額を明記 している。
⚫なお、廃炉円滑化負担金相当金などは、あくまで想定原価の中に含まれる費用であり、
消費税や再エネ特措法賦課金のように需要家が実際に負担する kWhあたりの金額を
明確に抽出できる費用とは性格を異にしていると理解している。 【前回意見に対する回
答のとおり 】
※例えば、想定需要よりも実際の需要が大きかった場合に、それに応じて一般送配電事業者が納付する
廃炉円滑化負担金相当金が増加するものではない。一方、再エネ特措法賦課金や消費税は、消費 kWh
や電気代支払い額あたりで納付額が決まるため、需要家の需要電力量が分かれば、当該需要家が負担す
る金額が一つに決まる関係にある。
⚫他方で、廃炉円滑化負担金相当金を含め、収入の見通しに含まれる費用について
は、一般送配電事業者各社が収入の見通しを説明する際に、明示的に説明するこ
とが適当と考える。 【前回意見に対する回答のとおり 】
20(7)固定費の配分
⚫消費者に過大な負担を課さないよう見直しの検討が必要
⚫御指摘の固定費の配分については、需要家への影響を見極めるために関連データの収
集を行った上での慎重な検討が必要になることから、 第二規制期間に向けて検討してま
いりたい。 【前回意見に対する回答のとおり 】
21(8)発電側課金の検討
⚫再生可能エネルギーの拡大を妨げないように検討することが必要
※送電網の柔軟性の拡充は送電事業者の責務であり、送電網の再生可能エネルギーへの転換の加速についても、送電事業者
の責務
⚫資源エネルギー庁の 検討内容（既認定 FIT/FIP については、支援期間中は適用停
止等）を踏まえた上で 、電取委においても、系統を効率的に利用し、 再エネ導入拡
大に向けた系統増強を効率的かつ確実に行うための発電側課金制度の導入におい
て、必要な検討を進めていくこととしている。
22(9)賃金の適正性の確保
⚫賃金の実態を把握した上での検証（再掲）
⚫中小企業庁に照会したところ、令和４年５月に公正取引委員会・中小企業庁が公表した
「価格転嫁に係る業種分析告書」において、下請振興法の運用実績のデータが示されてい
るが、このデータ分析において、 電気事業は、下請振興法違反被疑事件の処理業種として
明示されておらず 、また同法違反行為事例でも該当がないことからも、電力業において下
請け企業に賃金が適正に支払われていないとの情報はなかった。
⚫なお、中小企業庁では、 毎年９月と３月を価格交渉促進月間と定め、 下請振興法に基づ
き、全国 15万社の中小企業を対象として調査を実施 しており、令和４年３月のフォローアッ
プ調査における「コスト上昇分に対する価格転嫁状況に関する業種別ランキング ※」では、電
気・ガス・熱供給・水道は 21位（27業種中）となってる。
※受注側企業からの回答に基づき、直近６ヶ月間の費用上昇分のうち、価格に転嫁できた割合を業種毎に順位付け 。
⚫今後、電気事業における価格転嫁状況をより改善する観点からも、先般の第 28回料金制
度専門会合でも提示したとおり、 電気事業に おける適切な価格転嫁実現に向け、所管部
署である資源エネルギー庁 が中小企業庁と連携し 、一般送配電事業者全体における自
主行動計画の策定等 を促すよう 、電取委としても必要に応じて資源エネルギー庁に意見を
提出することとしたい。
23
【参考１】 価格転嫁に係る業種分析告書
（令和 4年5月）
公正取引委員会・中小企業庁
24
【参考２】価格交渉促進月間（ 2022年3月）
フォローアップ調査の結果について
（令和 4年6月）中小企業庁
25(10)消費者の理解・納得
(11)幅広いステークホルダーの参画の機会の確保
⚫公開説明会等を各地で展開するなどの工夫
※ウェブサイトでの開示や審議会への消費者団体の参加のみならず、消費者のうち、どれだけがこの制度変更につ
いて、知っているのか、理解しているのかが最も重要
※多様な意見を集めるような努力
⚫追加でいただいた御指摘も踏まえ、対外的な説明会の実施等を含め、さらに制度理解
が進むよう、説明のあり方については今後検討していく 。
