PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/401_03_00.pdf

資料３ 
 
 
 日本卸電力取引所の業務 規程の変更認可について  1 
 2 
 3 
 4 
 5 
 6 
 7 
 8 
 9 
 10 
 11 
 12 
 13 
 14 
 15 
 16 
主なポイント  17 
○ 日本卸電力取引所 の業務規程変更認可申請 に係る審査 について  18 
日本卸電力取引所は、 経済産業大臣より卸電力取引所として指定を受けたことを 19 
受け、電気事業法第 99条１項の規程により、 同取引所の 業務規程の変更を行う場 20 
合には、経済産業大臣の認可を取得することとされている。  21 
ベースロード市場 は、約定した電力量を 、スポット市場を通し て一定期間 にわた 22 
り固定的な価格で受渡しを行う 市場として 、2019年度に開始された 。しかし、 近 23 
年スポット市場の地域間分断値差が拡大し た影響により、 ベースロード市場での 約 24 
定価格とスポット市場を通じた実際の取引価格と の間に大きな差が生じ ている。こ 25 
れは市場参加者の 経営にも影響を与えかねない ため、令和４年３月から同年10月 26 
にかけて 総合資源エネルギー調査会  電力・ガス事業分科会  電力・ガス基本政策小 27 
委員会  制度検討作業部会 において 議論が行われ た。この結果、 ベースロード市場 28 
ガイドラインを改定して 2025年度までの 時限的な措置として閾値 （ベースロード 29 
市場ガイドラインに基づき５％） 以上の値差による損益については 補填及び徴収す 30 
る仕組みを 構築する こととし た上で、日本卸電力取引所の 当年度の市場間値差収益 31 
における ベースロード 市場相当分 を値差清算の原資として充てる ことと整理され 32 
た。 33 
現在、日本卸電力取引所 の業務規程において、市場間値差積立金については 電気 34 
事業制度の今後の制度設計の方針に従い利用することを原則とする 旨の規定 があ 35 
る一方で、当年度の 市場間値差収益の扱いについては 特段の定 めがないことから、 36 
上記の方針に伴い 、当年度の市場間値差収益 におけるベースロード市場相当分 を値 37 
差清算の原資とすることを 規定するため、 同取引所の業務規程 の一部分をなす同 取 38 
引規程を変更する必要がある 。 39 （趣旨）  
スポット市場の エリア間 値差によって 、ベースロード市場における 約定価格
での受け渡しが難しい状況が生じていることを踏まえ、 本年７月、 ベースロード
市場ガイドライン が改定され、閾値以上の値差 について 清算を行うこととされ
た。その上で、 今般、資源エネルギー庁 の審議会 において、 日本卸電力取引所の
当年度の市場間値差収益 における ベースロード 市場相当分 をかかる清算の原資
として充てる ことが整理され たところ。このため、 日本卸電力取引所の業務規程
の一部分をなす同取引規定 において 、当年度の市場間値差収益 をベースロード
市場における エリア間 値差の清算の原資とすることを規定する 必要がある。  
併せて、 同取引所の 業務規程の一部 分をなす同非化石価値取引規程に ついて
所用の整備を行う 必要がある。  
ついては、 日本卸電力取引所の 業務規程 の変更認可について 、審査基準に基づ
き、ご審議いただきたい。  
 
 
 また、日本卸電力取引所 非化石価値取引規程において、 参照している法律 につい 40 
て法律番号を追記 する整備を行う ため、日本卸電力取引所の業務規程の一部分をな 41 
す同非化石価値取引 規程を変更する必要がある。  42 
このため、 令和4年12月15日付で日本卸電力取引所から経済産業大臣に対して 43 
業務規程変更認可申請が行われ 、 電気事業法第 66条の11第１項第5号の規定に基 44 
づき、令和 4年12月16日付けで経済産業大臣から電力・ガス取引監視等委員会へ 45 
意見聴取が行われた ところ。 46 
当該業務規程 の変更のうち、ベースロード取引値差清算業務 に関する取引規 程変 47 
更については、 ベースロード市場ガイドライン との整合性に鑑み て規定を 変更する 48 
ものであり、 また非化石価値取引規程の修正についても、内容の明確化のために 形 49 
式を整える ものであるから、 これらは 変更後の日本卸電力取引所の 業務規程は 業務 50 
を適正かつ確実に実施する上で適当なもの と考えられる （電気事業法 施行規則第 51 
132条の７） 。  52 
審査結果を踏まえ、当委員会として経済産業大臣が本申請に係る認可をするこ 53 
とに異存がない旨、経済産業大臣に回答することとしたい。   54 
 
 
 ○電気事業法（関係部分のみ抜粋）  55 
 56 
（委員会の意見の聴取）  57 
第66条の 11 経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を聴かなけ 58 
ればならない。   59 
一～四（略）  60 
五 第10条第 1項若しくは第 2項（これらの規定を第 27条の 12及び第 27条の 12の13に 61 
おいて準用する場合を含む。 ） 、第 14条第 2項（第 27条の 12及び第 27条の 12の13におい 62 
てにおいて準用する場合を含む。 ） 、第 18条第 1項若しくは第 2項ただし書、第 22条の 2第1 63 
項ただし書（第 27条の 12の13において準用する場合を含む。 ）第 27条の 11の2第1ただ 64 
し書、第 28条の 14第1項、第 28条の 41第3項、第 28条の 46第1項、第 28条の 49、第 65 
28条の 52第1項若しくは第 6項、第99条第 1項又は第 99条の 3第1項の認可をしようと 66 
するとき  67 
 68 
（業務規程の認可）  69 
第99条 卸電力取引所は、市場開設業務を行うときは、当該業務の開始前に、業務規程を作  70 
成し、経済産業大臣の認可を受けなければならない。 これを変更しようとするときも、同様  71 
とする。 72 
２ 経済産業大臣は、前項の認可をした業務規程が市場開設業務の公正かつ適確な実施上不適 73 
当となつたと認めるときは、その業務規程を変更すべきことを命ずることができる。  74 
３ 業務規程に記載すべき事項及び第一項の認可の基準については、経済産業省令で定める 。 75 
 76 
 77 
○電気事業法施行規則（関係部分のみ抜粋）  78 
 79 
（業務規程の記載事項）  80 
第132条の 6 法第 99条第 3項の経済産業省令で定める事項は、次のとおりとする。  81 
一 市場開設業務を行う時間及び休日 (当該時間及び休日が翌日市場、一時間前市場、翌々日以 82 
降の特定の時間帯に受け渡される電気を対象として取引する市場その他卸電力取引所にお 83 
いて開設される市場ごとに異なる場合にあっては、当該市場ごとの時間及び休日 )に関する 84 
事項 85 
二 市場開設業務を行う事務所の所在地  86 
三 売買取引を行うことができる者の資格及びその審査の方法に関する事項  87 
四 卸電力取引市場の種類に関する事項  88 
五 売買取引の方法 (当該方法が翌日市場、 一時間前市場、 翌々日以降の特定の時間帯に受け渡 89 
される電気を対象として取引する市場その他卸電力取引所において開 設される市場ごとに 90 
異なる場合にあっては、当該市場ごとの方法 )に関する事項  91 
六 売買取引の決済に関する事項  92 
七 売買取引の手数料に関する事項  93 
八 債務の履行を担保するために預託する金銭を徴収する場合には、当該金銭の徴収及びその 94 
管理の方法に関する事項  95 
八の二 翌日市場において地域ごとに取引価格を算定する方法に関する事項  96 
九 翌日市場における地域間の売買取引の決済に係る収入及びその決済に要する費用の管理 97 
に関する事項  98 
十 売買取引において、不正な行為が行われ、又は不当な価格が形成されている場合における 99 
当該売買取引の 制限その他の売買取引の公正を確保するために必要な措置に関する事項  100 
十一 市場開設業務の実施体制に関する事項  101 
十二 卸電力取引市場の監視の方法に関する事項  102 
十三 取引参加者に対する処分に関する事項  103 
十四 売買取引の実施方法に関する取引参加者からの助言又は意見の聴取に関する事項  104 
 
 
 十五 前各号に掲げるもののほか、市場開設業務の実施に関し必要な事項  105 
 106 
（業務規程の認可の基準）  107 
第132条の 7 法第 99条第 3項の認可の基準は、法第 98条第 1項第 1号及び第 2号に掲  108 
げる業務を適正かつ確実に実施する上で適当なものであることとする。  109 
 110 
 111 
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 （関係部分のみ抜粋）  112 
 113 
（６３） 第９９条第１項の規定による卸電力取引所の業務規程の認可及び変更の認可  114 
第９９条第１項の規定による卸電力取引所の業務規程の認可及び変更の認可に係る 審査基  115 
準については、業務規程が、次のとおり定められ、かつ、その内容が同条第３項に基づき施行  116 
規則第１３２条の７に適合することとする 。 117 
 118 
① 施行規則第１３２条の６第１号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準 119 
に適合していること。  120 
イ 翌日市場及び一時間前市場のうち、少なくとも入札受付及び約定処理については、原則  121 
として年間を通じて全ての時間帯で業務を実施すること。  122 
ロ イに規定する業務以外の市場開設業務を行う時間及び休日について規定していること。  123 
ハ 市場開設業務について臨時休業を行う場合には、その基準を示していること。  124 
② 施行規則第１３２条の６第２号に掲げる事項として、少なくとも市場開設業務を行う事務 125 
所の所在地が規定されているこ と。 126 
③ 施行規則第１３２条の６第３号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準 127 
に適合していること。  128 
イ 資力信用を有するなどの一定の客観的要件を満たす場合には、次に掲げる場合も含め、 129 
原則として全ての電気事業者の参加を認めていること。  130 
（ⅰ）発電事業者が卸売を行うために卸電力取引所で電力を購入する場合  131 
（ⅱ）小売電気事業者が余剰電力を卸電力取引所で売却する場合  132 
ロ 電気事業者以外の者について、資力信用を有するなど一定の客観的要件を満たす場合に 133 
は、少なくとも次に掲げる者について参加を認めていること。  134 
（ⅰ）発電設備の維持及び運用を行っている者  135 
（ⅱ）小規模な電気事業者などから委託を受けて取引を行う者  136 
ハ 少なくとも次に掲げる者について、客観的要件により排除していること。  137 
（ⅰ）純資産額が乏しいことその他の理由により、資力が無いと認められる者  138 
（ⅱ）破産者で復権を得ないこと、関係法令への重大な違反を行ったこと、役員に暴力団員 139 
等が存在すること、暴力団員等が事業活動を支配していることその他の理由により、 140 
信用がないと認められる者  141 
ニ 取引参加資格の判断に際して、恣意性を排除した審査を行う仕組みが確保されているこ 142 
と。 143 
④ 施行規則第１３２条の６第４号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準 144 
に適合していること。  145 
イ 少なくとも次に掲げる市場を開設する旨を定めていること。  146 
（ⅰ）翌日市場  147 
（ⅱ）一時間前市場  148 
（ⅲ）翌々日以降の特定の時間帯に受け渡 される電気を対象として取引する市場  149 
ロ 翌日市場については、実需給の前日に取引が可能であること。  150 
ハ 一時間前市場については、年間を通じて、翌日市場の閉鎖後の特定時点から実需給の１ 151 
時間前時点までの間に取引が可能であること。  152 
⑤ 施行規則第１３２条の６第５号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準 153 
に適合していること。  154 
 
 
 イ 売買取引の方法として、少なくとも次に掲げる内容を定めていること。  155 
（ⅰ）買い及び売りの注文方法  156 
（ⅱ）約定方法（連系線の容量に制約がある場合の取扱いを含む。 ）  157 
（ⅲ）約定結果の通知方法  158 
（ⅳ）電気の受渡しの方法、受渡しに必要な費用の分担方法及びその計量方法  159 
（ⅴ）売買代金の支払方法、支払時期及び支払に必要な費用の分担方法  160 
（ⅵ）売買代金の支払が不履行となった場合の取扱い  161 
（ⅶ）災害発生時等、通常の売買取引が困難な場合の取扱い  162 
ロ 翌日市場及び一時間前市場について、次に掲げる約定方法を用いていること。  163 
（ⅰ）翌日市場  ブラインドシングルプライスオークション  164 
（ⅱ）一時間前市場  随時取引が可能な取引方法（ザラバ取引）  165 
ハ 卸電力取引所で約定された電力は、一般送配電事業者が管理する送配電網を通じて受け 166 
渡されること。  167 
ニ 翌日市場及び一時間前市場については、取引の約定条件として、広域的運営推進機関に 168 
対して送電可否判定を依頼し、連系線の送電確認を行うこととしていること。  169 
ホ 受渡しに関して定めている事項が、広域的運営推進機関が定める関係規程や一般送配電 170 
事業者が定める託送供給等約款の内容と整合していること。  171 
⑥ 施行規則第１３２条の６第６号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基 準 172 
に適合していること。  173 
イ 決済対象及び決済日が明記されていること。  174 
ロ 翌日市場及び一時間前市場については、取引参加者の間で直接資金決済を行うのではな 175 
く、卸電力取引所が取引参加者間の売買取引を整理（ネッティング処理）した上で、売買 176 
代金を求償することとしていること。  177 
⑦ 施行規則第１３２条の６第７号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準 178 
に適合していること。  179 
イ 取引参加者から売買手数料や会費等を徴収する場合には、金額の定め方及びその徴収方 180 
法について明確な定めが置かれていること。  181 
ロ 徴収する金 額の定め方及びその徴収方法が特定の者を有利に扱い、又は不利に扱うもの 182 
となっていないこと。  183 
⑧ 施行規則第１３２条の６第８号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準 184 
に適合していること。  185 
イ 翌日市場及び一時間前市場については、代金支払が不履行となった場合に備えて、清算 186 
預託金を預かる制度が採用されていること。  187 
ロ 取引参加者から清算預託金を徴収する場合には、少なくとも次に掲げる内容を定めてい 188 
ること。  189 
（ⅰ）清算預託金の算定方法  190 
（ⅱ）清算預託金の徴収方法  191 
（ⅲ）清算預託金の保全の方法及び運用益の取扱 い 192 
（ⅳ）清算預託金の払い戻し方法  193 
ハ 清算預託金の必要額が市場の流動性の確保を妨げるものとなっていないこと。  194 
⑨ 施行規則第１３２条の６第８号の２に掲げる事項として、少なくとも翌日市場において地 195 
域ごとに取引価格を算定する方法について定められていること。  196 
⑩ 施行規則第１３２条の６第９号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準 197 
に適合していること。  198 
イ 翌日市場における地域間の売買取引の決済に係る収入及びその決済に要する費用につい 199 
て、卸電力取引所の資産から実質的に区別して管理されていること。  200 
ロ 翌日市場における地域間の売買取引の決済に係る収入からその決済に要する費用を控除 201 
した金額の納付について定められていること。  202 
⑪ 施行規則第１３２条の６第１０号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基 203 
 
 
 準に適合していること。  204 
イ いかなる行為が不正な取引に該当するかを定め、取引参加者に対するルールにおいて、 205 
これを明示的に禁止していること。  206 
ロ 不正な取引として、少なくとも次の項目を定めていること。  207 
（ⅰ）電気の実物取引を目的としない取引をすること  208 
（ⅱ）仮装の取引をする、又は偽って自己の名を用いないで取引をすること  209 
（ⅲ）他者と通謀の上、当該他者との取引を成立させることを意図した取引の申込みをする 210 
こと 211 
（ⅳ）単独で又は他人と共同して、取引が繁盛であると誤解させるような取引や相場を変動 212 
させるような取引をすること  213 
（ⅴ）市場相場が自己や 他人の操作によって変動する旨を流布すること  214 
（ⅵ）インバランス料金を変動させることを目的に、約定を見込まない取引を行うこと  215 
（ⅶ）相対取引や電力先物市場など卸電力取引所外の電力に関連した取引において利益を得 216 
る目的で、卸電力取引所の市場の相場を変動させるような取引を行うこと  217 
（ⅷ）公表前の発電所の事故情報など、卸電力取引所の価格形成に影響に及ぼすインサイダ 218 
ー情報に基づく取引を行うこと  219 
ハ いかなる場合に不当な価格形成に該当する可能性があるかについて定めていること。ま 220 
た、不当な価格形成に該当する可能性がある場合 として、少なくとも次の項目を定めてい 221 
ること。  222 
（ⅰ）市場における需給関係では正当化できない水準の価格が形成されている場合  223 
（ⅱ）一般的な発電原価から上方又は下方に著しく乖離した市場価格が形成されている場合  224 
ニ 不正な取引を防止するため、取引参加者に対するルールの周知や教育を行うこととして 225 
いること。  226 
⑫ 施行規則第１３２条の６第１１号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基 227 
準に適合していること。  228 
イ 市場開設業務を実施するに足りる十分な組織体制が整備されていること。  229 
ロ 職員の監視体制が整備されてい ること。  230 
ハ 売買取引の数量の拡大及び適正な価格形成を図るための企画、調査及び提言を行う体制 231 
が整備されていること。  232 
⑬ 施行規則第１３２条の６第１２号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基 233 
準に適合していること。  234 
イ 卸電力取引市場の監視を行う体制が整備されていること。特に、第三者委員会における 235 
審議や処分に対する不服申立制度が整備されていることなど、卸電力市場の監視結果につ 236 
いての判断や処分が公正・中立になされることを担保する仕組みを有していること。  237 
ロ 取引参加者の行為が、不当な行為及び不当な価格形成に該当するおそれがある場合には、  238 
必要に応じて、取引参加者に対する調査を行うこととされていること。  239 
ハ 不当な行為及び不当な価格形成に該当すると認めたときは、業務規程その他の取引関連 240 
規定に基づき、取引参加者に対して必要な処分を行うこととされていること。  241 
ニ ハの措置を講じたときは、速やかにその旨を資源エネルギー庁及び電力・ガス取引監視 242 
等委員会へ報告することとしていること。  243 
⑭ 施行規則第１３２条の６第１３号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基 244 
準に適合していること。  245 
イ 取引参加者が関係法令、業務規程その他卸電力取引所が定める規定に違反する行為を行 246 
った場合の処分内容が具体的に明記されていること。  247 
ロ 卸電力取引所が実施する調査に対する取引参加者の協力に関する記載を設けていること。  248 
また、当該調査に対する協力が得られなかった場合の措置について定められていること。  249 
⑮ 施行規則第１３２条の６第１４号に掲げる事項として、少なくとも取引参加者が利用しや 250 
すい市場運営が行われるように、取引ルールや取引制度の変更について、取引参加者の意見を  251 
聴き、必要に応じて反映 させる仕組みを有していること。  252 
 253 
資料３－１
経済産業省  
２０２２１２１５ 資第３号  
令和４年１２月１６日  
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
経済産業 大臣 
卸電力取引所の業務規程 の変更の認可について  
電気事業法 （ 昭和３９年法律第１７０ 号） 第６６条の１ １第１項第５号の規定
により、別添 の申請に係る同法第９９条第１項の規定による卸電力取引所の業
務規程の変更の認可について、貴委員会の意見を求めます。  
資料３－２
資料３―３ 
 
 経済産業 省 
 
２０２２●●●●電委第●号  
令和４年１２月●日  
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
卸電力取引所の業務規程の変更の認可について（回答）  
 
 
令和４年１２月１６日付け２０２２１２１５ 資第３号により、貴職から当 委
員会に意見を求められ た卸電力取引所の業務規程の変更の認可については、認
可することに異存はありません。  
 
 
一般社団法人日本卸電力取引所  取引規程  新旧対照表  
新 旧 
附則 
第１条  （削除）  
第２条  （削除）  
第３条  （削除）  
第４条  （削除） 
第５条  本取引所は、第４節に規定する業務のほか、この
規程の改定の日における受渡分から令和 8年3月
31日受渡分までに限り、経済産業省資源エネル
ギー庁「ベースロード市場ガイドライン」２（６）「ベ
ースロード市場におけるエリア間値差の清算」の
規定に従い、別紙「ベースロード市場  値差の補
填・徴収の考え方」のとおり、ベースロード市場の
売り手または買い手に対しベースロード市場での
約定価格と清算価格の値差の補填または徴収を
行う。 
２．前項の補填する額または徴収した額は、第１９条
の市場間約定代金差額に算入する。  附則 
第１条  平成28年２月18日の全面改定は、翌日取引およ
び時間前取引については平成 28年４月１日受け
渡し 分から適用する。他の事項は平成 28年４月
１日より適用する。   
第２条  第２条  平成28年２月 18日の全面改定による先渡
定型取引の廃止は、平成 28年3月30日を最終取
引日とする。   
第３条  第３条  前条の適用前に成立した取引は、平成 28
年２月 18日の全面改定前の規定に従うものとす
る。  
第４条  翌日取引における買いのブロック入札の提供開始
時期は別に取引会員等に通知する。  
（新設）  
参考資料 ３－１
 一般社団法人日本卸電力取引所  非化石価値取引規程  新旧対照表  
新 旧 
 
第９条  本取引所が仲介を行う本取引は、 電気事業法 （昭
39年法律第 170号）第28条の４に規定する広域的
運営推進機関（以下「推進機関」という。） と取引
参加者間または取引参加者相互間に成立するも
のとする。また、取引の当事者となる 取引参加者
に対して、相手方当事者は匿名とされ、取引の対
象となる非化石証書の受け渡し、対価の授受お
よびその他取引の実施に関する事項については
本取引所が当該取引の当事者間の仲介を行う。  
 
第１４条  取引参加者は 、前条に定める入札受付時間内
に、非化石価値取引システムに売買の別 、希望
する価格および量を指定して入力することにより
入札を行うものとする。  
２．～３． （略） 
４． 本取引所は 、推進機関 が認定した再生可能エ
ネルギー電気の量（ 再生可能エネルギー電気の
利用の促進に関する特別措置法（平成２３年法
律第１０８号） 第９条第４項の認定を受けた再生
可能エネルギー発電事業計画に係る再生可能
エネルギー発電設備を用いて発電された 再生
可能エネルギー電気の量（同法第１５条の３の規
定により決定した調整交付金の額の算定の基礎
となるものに限る。）をいう。 ）を推進機関 より書面
又は電子メールにて通知を受けた当該再生可
能エネルギー電気の量の全量に相当する非化
石証書を売り可能量として 、非化石価値取引シ
ステムに入札する。  
５．～６．  （略） 
  
第９条  本取引所が仲介を行う本取引は、 電気事業法第
28条の４に規定する広域的運営推進機関（以下
「推進機関」という。） と取引参加者間または取引
参加者相互間に成立するものとする。また、取引
の当事者となる 取引参加者 に対して、相手方当
事者は匿名とされ、取引の対象となる非化石証
書の受け渡し、対価の授受およびその他取引の
実施に関する事項については本取引所が当該
取引の当事者間の仲介を行う。  
  
第１４条  取引参加者は、前条に定める入札受付時間内
に、非化石価値取引システムに売買の別、希望
する価格および量を指定して入力することにより
入札を行うものとする。   
２．～３． （略） 
４． 本取引所は 、推進機関が認定した再生可能エ
ネルギー電気の量（再エネ特措法第９条第 ４項
の認定を受けた再生可能エネルギー発電事業
計画に係る再生可能エネルギー発電設備を用
いて発電された 再生可能エネルギー電気の量
をいう。（同法第１５条の３の規定により決定した
調整交付金の額の算定の基礎となるものに限
る。））を推進機関より書面又は電子メールにて
通知を受けた当該再生可能エネルギー電気の
量の全量に相当する非化石証書を売り可能量
として、非化石価値取引システムに入札する。   
 
５．～６．  （略） 
 
 
 
一般社団法人日本卸電力取引所 取引規程 別紙 
「ベースロード 市場 値差の補填・徴収の考え方」 
●年●月●日
一般社団法人日本卸電力取引所  
1.値差の補填及び徴収について
（１） 補填額 及び徴収額の考え方
値差の補填及び徴収条件並びに値差の補填額及び徴収額を以下のとおり 算出し、「(2)補填原資 の考え
方」で算出する原資の範囲で補填する。補填及び徴収は、エリアごとの取引を対象として、年度単位 で算出す
る。ただし、 2022 年度受渡 し分においては、 2022 年7月21日から2023 年3月31日の取引の補填の
み対象となる。 補填及び徴収額は以下のとおりとする。  
(ア)以下の算出値 が正の場合、算出値 に期間取引量 を乗じた額を補填する。
対象価格※×（１ー閾値） - 
（BL約定価格＋ 期間平均エリアプライス  - 期間平均基準 エリアプライス）  
(イ)以下の算出値 が正の場合、算出値 に期間取引量 を乗じた額を徴収する。
（BL約定価格＋ 期間平均エリアプライス -期間平均基準エリアプライス） -対象価格※×（１＋閾値）
※対象価格：売手事業者＝注文価格、買手事業者＝約定価格
（２） 補填原資の考え方
値差補填の原資は以下の(ア)(イ)のいずれか 小さい方の額に(1)の徴収額 を加えた額とする。 
（ア）各エリアの以下の合計額
Σ（期間平均 ●エリアプライス× (●エリアBL買い約定量 -●エリア BL売り約定量 )
Σ：北海道 エリアから九州エリアまでの積算 
（イ） 取引規程第 19条に定める市場間約定代金差額 （値差 の補填分 を控除する前の額）。ただし、
2022 年7月21日から●年●月 (●-1)日受渡 し分については、 総合資源 エネルギー 調査会第
65回制度検討作業部会（ 2022 年5月25日）資料 3及び同部会第七次中間 とりまとめ
（2022 年7月14日）の内容に従い、一般社団法人 日本卸電力取引所 が強靱かつ持続可能
な電気供給体制 の確立を図るための 電気事業法等 の一部を改正する法律（令和２年法律第
49号）第１条 の規定による電気事業法 の改正の施行（令和３年４月１日）前 に発生した値
差を積み立てている「 市場間値差積立金」。
参考資料 ３－２
1業務規程（取引規程）の主な変更点について
⚫具体的な規程の変更内容は以下のとおり。
附則
第１条平成28年２月 18日の全面改定は、翌日取引および時間
前取引については平成 28年４月１日受け渡し分から適用する。
他の事項は平成 28年４月１日より適用する。
第２条平成28年２月 18日の全面改定による先渡定型取引の廃
止は、平成 28年3月30日を最終取引日とする。
第３条前条の適用前に成立した取引は、平成 28年２月 18日の
全面改定前の規定に従うものとする。
第４条翌日取引における買いのブロック入札の提供開始時期は別
に取引会員等に通知する。＜取引規程＞
附則
第１条（削除）
第２条（削除）
第３条（削除）
第４条（削除）
第５条本取引所は 、第４節に規定する業務のほか 、この規程の改定の
日における受渡分から令和 8年3月31日受渡分までに限り 、経済産業
省資源エネルギー庁 「ベースロード市場ガイドライン 」２（６）「ベースロ
ード市場におけるエリア間値差の清算 」の規定に従い 、別紙「ベースロー
ド市場値差の補填 ・徴収の考え方 」のとおり、ベースロード市場の売り
手または買い手に対しベースロード市場での約定価格と清算価格の値
差の補填または徴収を行う 。
２．前項の補填する額または徴収した額は 、第１９条の市場間約定代
金差額に算入する 。
（市場間約定代金差額）
第１９条 市場分断処理を行った結果、分断後のそれぞれのエリアにおける約定価格の差によって生じた、買い約定量と約定価格の積の合計と売り約定量と約定価格
の積の合計の差から第 24条の２の経過措置給付金のうち交付分を控除、徴収分を加算し、第８９条の間接送電権の売買代金のうち交付分を控除、徴収分を加算
した値を市場間約定代金差額という。
２．市場間約定代金差額は、本取引所の収入とする。
（決済対象）
第１０６条 本取引所は、次の各号の請求額または支払額をその期日毎に合算し、合算の額を本取引所が支払う場合は、取引会員等の指定する金融機関口座へ
の口座振込により支払う。合算の額を本取引所が徴収する場合は、本取引所の指定する金融機関の取引会員等の口座から口座振替（口座引落）により徴収する。
(1) ～(5)略
(6) 第５９条に規定するベースロード取引の売買代金（第５７条第８項の調整額を含む。）
(7) 第６０条に規定するベースロード取引の売買手数料
(8) ～(13)
(14) その他本取引所が徴収または交付する金員（参考）＜取引規程＞参考資料３－３
第63回制度検討作業部会における分断値差に関する論点提起
（出所）第 63回制度検討作業部会（ 2022年3月16日）資料４より作成⚫ＢＬ市場設計以降 エリア間値差が拡大 し、エリアによっては BL市場での約定価格と約定した電気の清算価
格に差が生じ、 BL市場約定価格での受渡しが困難になりつつある ことをお示しした。
⚫スポット市場を介すため、従来からエリア間値差は存在していたものの、近年、 売手事業者は費用を適切に回
収できないリスク が、買手事業者は BL市場約定価格での購入ができないリスク が拡大している状況。
⚫BL市場は固定的な価格での受渡しができることが望ましいもの であり、価格変動リスクに備えるためのヘッジ
手段でもある。こうした視点も踏まえて、 BL市場の市場範囲や清算方法の在り方について見直しの必要性
を提起した。
【エリアプライス 】ー【基準エリアプライス 】(直近１年の移動平均値 ) ＜ＢＬ市場の清算の仕組み＞※
ＢＬ市場
精算価格ＢＬ市場
約定価格エリア
プライス基準エリア
プライス
値差 (ＢＬ市場 )
＜基準エリアプライス (現時点 )＞
➢北海道市場・・・北海道エリアプライス
➢東日本市場・・・東京エリアプライス
➢西日本市場・・・関西エリアプライス
＜市場毎のエリア分類＞
➢北海道市場・・・北海道
➢東日本市場・・・東京、東北
➢西日本市場・・・中部、関西、北陸、中国、四国、九州
2第65回制度検討作業部会
（2022年5月25日）
資料3より抜粋
3(参考)ＢＬ市場清算価格がマイナスとなる事例
⚫事業者のエリアのエリアプライスが市場範囲の基準エリアプライスを大きく下回り、値差がＢＬ市場
約定価格以上となる場合、ＢＬ市場清算価格はマイナスとなる。
⚫その際、売手事業者はＢＬ市場にて約定した量の電力を販売したうえでＢＬ市場清算価格を
支払うこととなる。また、 買手事業者はＢＬ市場に約定した量の電力を購入したうえでＢＬ市
場清算額を受領 することとなる。
ＢＬ市場
清算価格ＢＬ市場
約定価格エリア
プライス基準エリア
プライス10円/kWh -60円/kWh -50円/kWh
可変費
5.00固定費
5.00約定価格 10.00
値差
60.00
売手側
の支払
50.00＜ＢＬ市場における分断値差により清算価格がマイナスとなる例＞
-50円/kWh
の支払い約定価格 10円/kWh
50円/kWh
の受取
※今回の事例では、売手事業者・買手事業者ともに同一のエリアに属している場合を示している。売手事業者・買手事業者が別のエリアに所属している場合、ＢＬ市場清算価格も
各々別の清算価格となる。第64制度検討作業部会
（2022年4月25日）資料 3より抜粋
4（参考）値差清算のイメージ（案）
（出所）第 67回制度検討作業部会
（2022年6月22日）資料３より抜粋
52021年度における各エリアの事業者の清算価格 (例)
⚫実際の約定価格 (2020年度第 3回オークション約定価格 )と2021年度年間平均値差をもとに、各エリアに売
手・買手事業者がいた場合の清算価格を算出すると以下の通り。最も値差が大きい 九州の売手事業者は約
定価格を受け取れていない 一方、九州の買手事業者は約定価格以下の支払 となっている状況。また、
2022年3月16日の地震の影響により東北 ⇔関東間の分断率が上昇、値差も拡大 している状況。
2021年度年間平均値差
九州-関西 -2.76
中国–関西 -0.02
四国–関西 -0.04
関西–関西 0
北陸–関西 +0.07
中部–関西 +0.36
東京–東京 0
東北–東京 -0.41九州 3.44売手 約定価格以下で受取
買手 約定価格以下で支払
中国 6.18売手 約定価格以下で受取
買手 約定価格以下で支払
四国 6.16売手 約定価格以下で受取
買手 約定価格以下で支払
関西 6.20売手 約定価格で受取
買手 約定価格で受取
北陸 6.27売手 約定価格以上で受取
買手 約定価格以上で支払
中部 6.56売手 約定価格以上で受取
買手 約定価格以上で支払
東京 7.40売手 約定価格で受取
買手 約定価格で受取
東北 6.99売手 約定価格以下で受取
買手 約定価格以下で支払各エリアに属する事業者の精算額
九州 6.20
中国 6.20
四国 6.20
関西 6.20
北陸 6.20
中部 6.20
東京 7.40
東北 7.402021年度受渡分
2020年度第 3回約定価格
西日本
市場
東日本
市場
※2021年度に受渡しを行っている 2020年度オークション約定分のうち、最も約定量の多かった 2020年度第 3回オークションを例として清算価格を算定。各エリアに売手事業者・買
手事業者が各々存在した場合の清算価格を示しており、実際の約定事業者の分布状況等は反映していない。また、値差が発生しない北海道エリアについては示していない。第64制度検討作業部会
（2022年4月25日）資料 3より抜粋
62022年度値差清算原資について（１／２）
⚫2022年度受渡し分の値差清算については、応急的な措置であったことから、強靱化法施行以前に発生した
値差を積み立てていた「市場間値差積立金」を原資金とした。ＢＬ市場ガイドラインが改定された 2022年7
月21日以降の発生値差を対象とし、清算間隔は年単位としている。
第65制度検討作業部会
（2022年5月25日）資料 3より抜粋第71制度検討作業部会
（2022年10月31日）資料 3より抜粋
72022年度値差清算原資について（２／２）
⚫2022年度のエリア間値差は議論当初と比較して大幅に拡大 しており、エリアによって
は8月の月平均値差が 4月時点の平均値差の約 6倍※となるなど、過去に例のない
高水準となっている。
※九州エリアプライスと関西エリアプライス間の値差は、 2022年4月は月平均 1.95円/kWhであったが、 8月は月 11.67円/kWhにまで上昇している。
⚫そのような状況により、 値差清算の対象となり得る金額は、すでに 2022年度値差清
算原資（市場間値差積立金）の半分を超過した 。10月以降、値差はやや縮小傾
向にあるが、エリア間値差が例年以上の水準で推移し続けた場合、 年度末時点の値差
清算額は清算原資を大幅に超過する可能性がある 。
⚫2022年度受渡し分の値差清算については、応急的な措置として過去の市場間値差
積立金を清算原資としていたが、 2023年度受渡し分については、受渡し開始までに
JEPXの規程類等の必要な整備を行い、市場間値差収益のＢＬ市場相当分を値差
清算原資とするとしていたところ。
⚫2022年度受渡し分の値差清算において、清算額が原資を超過する可能性があること
を踏まえ、 2023年度の値差清算に向けて行う予定だった規程類の整備等を早急に
行ったうえで、 2022年度の市場間値差収益におけるＢＬ市場相当分も、 2022年
度値差清算原資として扱うこととしてはどうか 。第71制度検討作業部会
（2022年10月31日）資料 3より抜粋
8(参考)地域間値差積立金の扱いについて
⚫持続可能な電力システム構築小委員会において、 JEPXにおける値差収益を広域系統整備交付
金の原資とするとされ、 強靱化法の施行後※１に生じたものが対象 とされた。また、法改正以前の
値差収益についても同様に電力広域機関に納付する方向性が示されている。
※１「強靱かつ持続可能な電気供給体制の確立を図るための電気事業法等の一部を改正する法律」（令和 3年4月1日施行）
⚫2021年度時点のＪＥＰＸ地域間値差積立金は、 JEPX業務規程において 2016～2020年
度の間に発生した市場間値差から法人税相当額及び事務手数料等を控除した額として区分整
理しているもの。
（出所）第 6回持続可能な電力システム構築小委員会（ 2020年9月）資料 4より抜粋（市場間値差の管理）
翌日取引の売買の合わせの処理において、連系線の送電可能量
の制約による市場分断処理を行った場合、分断した市場間で約定
価格の差が生じ、その価格差に当該連系線の利用量を乗じて得られ
る額として、一般社団法人日本卸電力取引所取引規程に定めるとこ
ろにより算定した額が、本法人の収入となる。これを市場間約定代金
差額という。
第１項の市場間約定代金差額が令和３年３月 31日以前に生じた
ものであるときは、当該市場間約定代金差額は、年度毎に積み上げ、
当該額から法人税相当額および本法人が別に定め公開する事務手
数料相当額を控除した額を、本法人の貸借対照表資本の部の「市
場間値差積立金」の項目に計上するものとする。
第４項の市場間約定代金差額および 「市場間値差積立金」について
は、電気事業制度の今後の制度設計の方針に従い利用することを
原則とする 。(参考)一般社団法人日本卸電力取引所 業務規程
第10条
４．
５．(中略)第67回制度検討作業部会
（2022年6月22日）資料 3より抜粋
9（６）ベースロード市場におけるエリア間値差の清算
ベースロード市場は固定的な価格で電気の受け渡しを行うものであるが、 前日スポット市場の値差が拡大し、約
定価格での受け渡しが難しい状況が生じていることを踏まえ、閾値以上の値差について清算を行うこととする。 全エ
リア共通の閾値を５％とし、売手事業者は供出価格に、買手事業者は約定価格に閾値を適用する。約定価格
に年間約定量を乗じた額と年間の取引総額に閾値以上の差が生じた場合、閾値以上の差について、年単位で清
算する。 2022年度においては値差の清算は応急的な措置であることから、値差損となる事業者のみを対象とする
が、売手・買手双方の損益の観点から、中長期的な視点で引き続き議論を行い、制度の見直しを行っていくことと
する。（参考）ベースロード市場ガイドライン
10業務規程（非化石価値取引規程）の主な変更点について
⚫具体的な規程の変更内容は以下のとおり。
第９条
本取引所が仲介を行う本取引は、電気事業法第 28条の４に規定
する広域的運営推進機関（以下「推進機関」という。）と取引参加
者間または取引参加者相互間に成立するものとする。また、取引の当
事者となる取引参加者に対して、相手方当事者は匿名とされ、取引
の対象となる非化石証書の受け渡し、対価の授受およびその他取引
の実施に関する事項については本取引所が当該取引の当事者間の
仲介を行う。＜非化石価値取引規程＞
第９条
本取引所が仲介を行う本取引は 、電気事業法 （昭和39年法律第 170
号）第28条の４に規定する広域的運営推進機関 （以下「推進機関 」と
いう。）と取引参加者間または取引参加者相互間に成立するものとする 。
また、取引の当事者となる取引参加者に対して 、相手方当事者は匿名とさ
れ、取引の対象となる非化石証書の受け渡し 、対価の授受およびその他取
引の実施に関する事項については本取引所が当該取引の当事者間の仲介
を行う。
第１４条
４．本取引所は、推進機関が認定した再生可能エネルギー電気の
量（再エネ特措法第９条第４項の認定を受けた再生可能エネルギー
発電事業計画に係る再生可能エネルギー発電設備を用いて発電され
た再生可能エネルギー電気の量をいう。（同法第１５条の３の規定
により決定した調整交付金の額の算定の基礎となるものに限る。） ）
を推進機関より書面又は電子メールにて通知を受けた当該再生可能
エネルギー電気の量の全量に相当する非化石証書を売り可能量として、
非化石価値取引システムに入札する。第１４条
４．本取引所は 、推進機関が認定した再生可能エネルギー電気の量
（再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法 （平成
２３年法律第１０８号 ）第９条第４項の認定を受けた再生可能エネル
ギー発電事業計画に係る 再生可能エネルギー発電設備を用いて発電され
た再生可能エネルギー電気の量 （同法第１５条の３の規定により決定し
た調整交付金の額の算定の基礎となるものに限る 。）をいう。）を推進機
関より書面又は電子メールにて通知を受けた当該再生可能エネルギー電気
の量の全量に相当する非化石証書を売り可能量として 、非化石価値取引
システムに入札する 。
審査基準への適合性について
⚫今般の業務規程の改正は、 過大な値差の発生した場合における閾値以上の値差損益の清算について、日本卸電力取引所の当年度の市場間
値差収益におけるベースロード市場相当分を原資として充てることが整理された こと、及び、 同非化石価値取引規程において参照している法律に
ついて法律番号を追記する旨の整備 に伴うもの。
⚫上記の改正については、電気事業法施行規則第 132条の7において規定される 業務規程の認可基準 である、卸電力取引所の「業務を適正かつ
確実に実施する上で適当なもの」に適合する と考えられる ため、経済産業大臣からの意見照会 について、 問題ない旨回答 することとしたい。
市場開設業務を行う時間及び休日に関する事項
売買取引の手数料に関する事項売買取引の方法に関する事項売買取引を行うことができる者の資格及びその審査の方法に関する事項
翌日市場における地域間の売買取引の決済に係る収入及びその決済に要する費用の管理に関する
事項
売買取引の実施方法に関する取引参加者からの助言又は意見の聴取に関する事項取引参加者に対する処分に関する事項市場開設業務の実施体制に関する事項市場開設業務を行う事務所の所在地
債務の履行を担保するために預託する金銭を徴収する場合には、当該金銭の徴収及びその管理の
方法に関する事項・翌日市場において地域ごとに取引価格を算定する方法に関する事項売買取引の決済に関する事項卸電力取引市場の種類に関する事項
売買取引において、不正な行為が行われ、又は不当な価格が形成されている場合における当該売買
取引の制限その他の売買取引の公正を確保するために必要な措置に関する事項
卸電力取引市場の監視の方法に関する事項業務規程の必要的記載事項 （施行規則 132条の６） 審査が必要な項目
✓審査結果
値差清算について当年度の市場間値差収益を
原資とすること・法律番号追記の整備に伴う改定
前各号に掲げるもののほか、市場開設業務の実施に関し必要な事項✓
同上
✓同上✓値差清算について当年度の市場間値差収益を
原資とすることに伴う改定
