PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/403_giji.pdf

                       
令 和 ４ 年 １ ２ 月 ２７日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
令和4年12月22日からの大雪による 災害に係る特定小売供給約款の  
特例認可 等について異存ない 旨を経済産業大臣に 回答しました  
 
 
令和 4年12月22日からの大雪 について、令和 4年12月22日及び23日付け
で、北海道及び 新潟県の４市8町に対し災害救助法が適用されました 。 
 
（参考）災害救助法が適用された地域については内閣府 HPをご覧ください。  
http://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
 
これを受け、 令和 4年12月26日付けで 以下の電気事業者（※ 1）から、電気事業
法に基づく経済産業大臣に対する認可 等の申請がありました。  
 
（※1） 
○みなし小売電気事業者（ ２者） 
・北海道電力株式会社  
・東北電力株式会社  
 
○一般送配電事業者（ ２者） 
・北海道電力 ネットワーク株式会社  
・東北電力 ネットワーク 株式会社  
 
○申請概要  
特例措置 として、令和4年12月22日からの大雪 に係る災害救助法適用 市町村等
（※2）において被災した需要家 等から申出があった場合には、 特定小売供給約款 、
託送供給 等約款、最終保障供給約款 及び離島等供給約款 以外の供給条件 （料金の
支払期日の延長、 不使用月の電気料金の免除等 。別紙のとおり。 ）で電気の供給を
行う。 
 
（※2）災害救助法が適用された地域及び隣接する市町村。詳細については、以下の
各社HPを御覧ください。（認可され次第、各社にて掲載予定）  
 令和4年12月27日、電力・ガス取引監視等委員会は 、電気事業者 から申請のあ
った、令和 4年12月22日からの大雪 により、災害救助法 が適用された 地域にお
ける被災した電気の需要家 等に対する特例 措置の認可 等について 、経済産業大
臣から意見の求めを受け、認可等をすることに異存はないことを 回答しました。 

                       
・北海道電力 株式会社  
https://www.hepco.co.jp/info/2022/2022.html   
・北海道電力ネットワーク株式会社  
 https://www.hepco.co.jp/network/info/2022/2022.html   
・東北電力株式会社   
 https://www.tohoku -epco.co.jp/news/2022index.html   
・東北電力ネットワーク株式会社   
 https://nw.tohoku -epco.co.jp/news/2022index.html   
  
本申請に 関して、経済産業大臣から特例措置の認可 等を行うことについて 、電気
事業法等の一部を改正する法律附則第 16条第4項の規定によりなおその効力を有
するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 66条の10第1項第3号及び
電気事業法第 66条の11第1項第5号及び8号の規定に基づき、 意見の求めがあ
りましたので、電力・ガス取引監視等委員会として 認可等をすることに 異存はないこと
を回答しました。  
 
なお、当該特例措置 については、災害救助法が適用された日まで遡及して適用さ
れます。  
 
本ニュースリリースは、第 403回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ね
ます。  
 
 
  （本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長  田中  
担当者：日髙・野川・屋田 
電話：03-3501-1529 
メール：s-dentori -somu@meti.go.jp  
                       
（別紙）  
特定小売供給約款以外の供給条件  
 
 災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家から以下のいず
れかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。  
<北海道電力株式会社 > 
 
1 被災されたお客さまの令和 4年11月（支払期日が令和 4年12月23日以降となるものに限
る。）， 12月および令和 5年1月調定分の電気料金の支払期日を各々 1ヶ月間延長する。  
（実施期間満了日：令和 5年3月［満了日は検針日ごとに相違］）  
 
2 被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しない場合には，そのお客さまの被災
日が属する調定月の翌調定月から 6ヶ月間に限り，電気料金を免除する。  
（実施期間満了日：令和 5年7月［満了日は検針日ごとに相違］）  
 
3 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力および農事用電力の適用を受け
ていて被災されたお客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについ
ては，令和 5年6月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
（実施期間満了日：令和 5年6月末日）  
 
<東北電力株式会社 > 
１ 被災されたお客さまの令和 4年11月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限
る。）， 12 月，令和 5 年1 月および 2 月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日から 30 
日目）を各々１か月間延長する。  
 
２．被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用しない場合には，そのお客さまの被
災日が属する調定月の次の調定月から 6か月間に限り，電気料金を免除する。  
 
３ 被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用しないで，需給契約を廃止し，その
後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが令和 5年6月末日までに行なわ
れ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
(2) 契約負荷設 備，契約電流，契約容量もしくは契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設
備，契約電流，契約容量もしくは契約電力をこえないこと。  
 
４ 被災されたお客さまが被災後，臨時電灯または臨時電力の申込みを行なった場合で，その申
込みが令和 5年6月末日までに行なわれたときは，その臨時工事費を免除する。  
 
５ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用電力の被災されたお客
さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては，令和 5年6月
末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金 を免除する。  
 
６ 被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および電流制限器  
                       
の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが令和 5年6月末日までに行なわれ，
かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として，その初回の工事に要
した費用を免除する。  
 
  
                       
（別紙）  
託送供給等約款以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<北海道電力ネットワーク株式会社 > 
1 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続
送電サービス料金および予備送電サービス料金の令和 4年11月（支払期日が 12月23日以降
となるものに限る。）， 12月および令和 5年1月料金計算分の料金算定日を，託送供給等約款
（令和 4年6月20日付け届出。ただし，当該託送供給等約款が認可または届出により変更され
た場合は，変更後の託送供給等約款をいう。） 18（料金）の規定にかかわらず，各々 1か月間延長
する。  
 
2 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引続き全く電気を使
用しない場合には，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず，当該電気の使用者を需要
者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サー ビス料金および予備送電
サービス料金を，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6か月間に限り，免除す
る。 
 
3 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引続き全く電気を使
用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃止し，
その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，その申込
みが令和 5年6月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかかる
接続供給の契約電力をこえないときは，託送供給等約款 69（供給地点へ の供給設備の工事費負
担金）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
 
4 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，託送
供給等約款 20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，その申込みが令和 5年6
月末日までに行なわれたときは，託送供給等約款 72（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨
時工事費を免除する。  
 
5 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のため復旧まで
一時使用不能となったものについて，託送供給等約款 18（料金）の規 定にかかわらず，令和 5年
6月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電サービス料金の基本料金，臨時接
続送電サービス料金の基本料金および予備送電サービス料金を免除する。  
 
6 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，引込
線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器等の取付位置の変更の申込
みを令和 5年6月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一
であるときは，託送供給等約款 61（引込線の接続）， 62（計量器等の取付け）， 63（通信設備等の
施設）および 65（電流制限器等の取付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に
要した費用を免除する。  
                       
 
7 この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等約款によるも
のとする｡  
 
<東北電力 ネットワーク 株式会社 > 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接
続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2022年11月（支払期日が災害救助法適
用日以降となるものに限る。）， 12月，2023年1月および 2月料金計算分の料金算定日を，当社
の託送供給等約款（以下｢託送供給等約款｣といいます。当該託送供給等約款が認可または届出
により変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいいます。） 18（料金）の規定にかかわら
ず，各々 1か月間延長する。  
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点に おいて，被災時から引き続きまったく電を
使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず，当該電気の使用者を需
要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送
電サービス料金を，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6 か月間に限り，免除す
る。 
 
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きまったく電気
を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃止
し，その後新たに契約者が当該供給地点に かかる接続供給の申込みを行なった場合で，その申
込みが 2023年6月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，
託送供給等約款 69（供給地点への供給設備の工事費負担金）の規定にかかわらず，その工事
費負担金を免除する。  
（1）当該供給地点にかかる接続供給の契約種別が，被災時の接続供給の契約種別と同一である
こと。 
（2）当該供給地点にかかる接続供給の契約電力が，被災時の接続供給の契約電力をこえないこ
と。 
 
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，託 送
供給等約款 20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，その申込みが 2023年6月
末日までに行なわれたときは，託送供給等約款 72（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時
工事費を免除する。  
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のため復旧まで
一時使用不能となったものについて，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず， 2023年6
月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電サービス料金の基本料金，臨時接
続送電サービス料金の基本料金および予備送電サービス 料金を免除する。  
 
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，引込
線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器等の取付位置の変更の申込
みを2023年6月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一で
あるときは，託送供給等約款 61（引込線の接続）， 62（計量器等の取付け）， 63（通信設備等の施
設）および 65（電流制限器等の取付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要
                       
した費用を免除する。  
 
７ この託送供給等約款以外の 供給条件に定めのない事項については，託送供給等約款による
ものとする｡  
 
                       
（別紙）  
最終保障供給約款以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<北海道電力ネットワーク株式会社 > 
1 被災されたお客さまの令和 4年11月（支払期日が 12月23日以降となるものに限る。）， 12
月および令和 5年1月調定分の電気料金の支払期日を各々 1か月間延長する。  
 
2 被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しない場合には，そのお客さまの被災
日が属する調定月の次の調定月から 6か月間に限り，電気料金を免除する。  
 
3 被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しないで，需給契約を廃止し，その後
新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが令和 5年6月末日までに行なわれ，
かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
(2) 需給契約の契約電力が被災時の需給契約における契約電力をこえないこと。  
 
4 被災されたお客さまが被災後，供給設備を利用する期間が 1年未満の電気の使用申込みを行
ない，これに伴ない新 たに供給設備を施設する場合で，その申込みが令和 5年6月末日までに
行なわれたときは，その臨時工事費を免除する。  
 
5 最終保障電力 A，最終保障電力 B，最終保障予備電力の適用を受けていて被災されたお客さ
まは，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては，令和 5年6月末
日までの間は，基本料金を免除する。  
 
6 被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装置の取付位置の変更
の申込みを行なう場合で，その申込みが令和 5年6月末日までに行なわれ，かつ，その供給方
法が被災時の供給方法と 同一であるときは，原則として，その初回の工事に要した費用を免除す
る。 
 
7 この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，電気最終保障供給約
款によるものとする。  
 
<東北電力ネットワーク株式会社 > 
１ 被災されたお客さまの 2022年11月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限
る。）， 12月，2023 年1月および 2月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日から 30日
目）を各々 1か月間延長する。  
 
２ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合
には，そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月から 6か月間に限り，電気料金を免
除する。  
                       
 
３ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しないで，
需給契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが 2023年6
月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも 該当するときは，その工事費負担
金を免除する。  
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
（2）契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電力をこえ
ないこと。  
 
４ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，契約期間が 1年未満の電気の使用
申込みを行なった場合で，その申込みが 2023年6月末日までに行なわれたときは，その臨時工
事費を免除する。  
 
５ 被災されたお客さまの需要場所において，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能とな
った場合には， 2023年6月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除す
る。 
 
６ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置お
よび区分装置の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その 申込みが 2023年6月末日まで
に行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として，その初
回の工事に要した費用を免除する。  
 
７ この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障供給約款に
よるものとする。  
                       
（別紙）  
離島等供給約款以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の供
給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
<東北電力ネットワーク株式会社 > 
１ 被災されたお客さまの 2022年11月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限
る。）， 12月，2023年1月および 2月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日から 30 日
目）を各々 1 か月間延長する。  
 
２ 被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用しない場合には，そのお客さまの被
災日が属する調定月の次の調定月から 6か月間に限り，電気料金を免除する。  
 
３ 被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用しないで，需給契約を廃止し，その
後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが 2023年6月末日までに行なわ
れ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
(2) 契約負荷設備 ，契約電流，契約容量もしくは契約電力が，被災時の需給契約の  
契約負荷設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力をこえないこと。  
 
４ 被災されたお客さまが被災後，臨時電灯または臨時電力の申込みを行なった場合で，その申
込みが 2023年6月末日までに行なわれたときは，その臨時工事費を免除する。  
 
５ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用電力の被災されたお客
さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては， 2023年6月末
日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
 
６ 被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および電流制限器
の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが 2023年6月末日までに行なわれ，
かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として，その初回の工事に要
した費用を免除する 。 
 
７ この離島等供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，離島等供給約款による
ものとする 。 
 
