PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/403_haifu.pdf

経済産業省  
 
                     ２０２２１２２６資第１２号   
令和４年１２ 月２６日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について  
 
 
電気事業法 等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２ 号）附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される 同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項
ただし書に規定する特定小売 供給約款 以外の供給条件の認可 について、貴委員
会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和4年12月26日 
 
 
 
北海道電力株式会社  
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
 
 
北電販業企第 28号 
令和4年12月26日 
 
 
経済産業大臣  西 村 康 稔 殿 
 
 
札幌市中央区大通東 1丁目2番地 
北 海 道 電 力 株 式 会 社 
 
 
 
 
 
平成26年改正法附則第 16条第4項の規定によりなおその効力を有するもの
として読み替えて適用される旧電気事業法第 21条第1項の規定により，次の
とおり特定小売供給約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
 
 
料 金 そ の 他 の 
供 給 条 件 の 内 容 別紙に記載したとおりであります。  
実施期 日 
お よ び 実 施 期 間 別紙に記載したとおりであります。  
  代表取締 役 藤 井  裕 
社長執行役 員 
 
- 1 - 別 紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間  
 
令和4年12月22日からの大雪による災害により 当社供給区域内のお客さま
に多大な被害が発生し， 令和4年12月23日，北海道2市8町に災害救助法が
適用された。  
このため， 災害救助法適用地域および隣接する地域（令和 4年12月23日以
降，令和 4年12月22日からの大雪による災害により災害救助法が適用された
市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該市町村に隣接す
る市町村を含む。）において被災されたお客さまから申出 があった場合には，
次の供給条件を適用する。  
 
1 被災されたお客さまの 令和4年11月（支払期日が令和4年12月23日以降
となるものに限る。） ，12月および令和 5年1月調定分の電気料金の支払期
日を各々 1ヶ月間延長する。  
（実施期間満了日：令和 5年3月［満了日は 検針日ごとに相違］）  
 
2 被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しない場合には，
そのお客さまの被災日が属する調定月の翌調定月から 6ヶ月間に限り，電気
料金を免除する。  
（実施期間満了日：令和 5年7月［満了日は検針日ごとに相違］）  
 
3 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力および農事
用電力の適用を受けていて被災されたお客さまで，電気設備が災害のため復
旧まで一時使用不能となったものについては， 令和5年6月末日までの間は，
その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
（実施期間満了日：令和 5年6月末日） 
  
 （添付書類 ） 
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過
措置に関する省令第 26条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関す
る省令第 26条第1号） 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
  
 （電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関す
る省令第 26条第1号） 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
  
- 1 - 別 添 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
令和4年12月22日からの大雪による災害により 当社供給区域のお客さまに
多大な被害が発生し， 令和4年12月23日，北海道2市8町に災害救助法が適
用されました。  
このため，災害救助法適用地域および隣接する地域（令和 4年12月23日以
降，令和 4年12月22日からの大雪による災害により災害救助法が適用された
市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該市町村に隣接す
る市町村を含む。）において被災されたお客さま に対し， 平成26年改正法附則
第16条第4項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用
される旧電気事業法第 21条第1項の規定 にもとづき， 特定小売供給約款以外
の供給条件 を設定いたしたく申請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村  
北見市，紋別市，枝幸郡枝幸町，網走郡美幌町，斜里郡斜里町，斜里郡清
里町，紋別郡遠軽町，紋別郡湧別町，紋別郡興部町，紋別郡雄武町  
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
網走市，名寄市，上川郡上川町，上川郡下川町，中川郡美深町，中川郡音
威子府村，枝幸郡浜頓別町，枝幸郡中頓別町，網走郡津別町，斜里郡小清水
町，常呂郡訓子府町，常呂郡置戸町，常呂郡佐呂間町，紋別郡滝上町，紋別
郡西興部村，網走郡大空町，河東郡上士幌町，川上郡弟子屈町，標津郡中標
津町，標津郡標津町，目梨郡羅臼町  
 
以 上 
 
特定小売 供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
    
   
東北電販戦第18号 
令和4年12月26日 
 
 
経済産業大臣   西 村 康 稔  殿 
 
 
 
仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東北電力株式会 社 
取 締 役 社 長 
社長執行役 員 樋󠄀口 康二郎  
 
 
 
 
平成26年改正法附則第 16条第4項の規定によりなおその効力を有するもの
として読み替えて適用される旧 電気事業法第 21条第1項の規定により ，次のと
おり特定小売供給約款 以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
 
 
料金その他の  
供 給 条 件 の 内 容  別紙に記載した とおりであります。  
実施期日及び  
実 施 期 間  同上 
 
別  紙 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間  
 
令和4年12月22日からの大雪の影響により，当社供給区域内 のお客さま に多大な被害が 発生
し，新潟県村上市および佐渡市 に災害救助法が適用された。  
このため， 災害救助法 が適用された村上 市および隣接市町 村※（令和4年12月26日以降， 令
和4年12月22日からの大雪 の影響により 災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加
された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に 隣接する市町村を含
む。 ）において被災されたお客さまから申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとす
る。 
※ 隣接市町 村は，以下の 5市町村（令和4年12月26日時点）。 
山形県：鶴岡市，西村山郡西川町，西置賜郡小国町  
新潟県：胎内市，岩船郡関川村   
 
１ 被災されたお客さまの令和 4年11月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。 ） ，  
12月，令和5年1月および2月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日から 30日目）を
各々１か月間延長する。  
２ 被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使 用しない場合には，そのお客さまの
被災日が属する調定月の次の調定月から 6か月間に限り，電気料金を免除する。  
３ 被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用しないで，需給契約を廃止し，そ
の後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが令和 5年6月末日までに行なわ
れ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。  
(1)  需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
(2)   契約負荷設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷
設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力をこえないこと。  
４ 被災されたお客さまが被災後，臨時電灯または臨時電力の申込みを行なった場合で，その申
込みが令和 5年6月末日までに行なわれたときは，その臨時工事費を免除する。  
５ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用電力の被災されたお
客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては，令和 5年6
月末日までの間は，その使用不能設備に相当 する基本料金を免除する。  
６ 被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および電流制限器
の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが令和 5年6月末日までに行なわれ，
かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として，その初回の工事に
要した費用を免除する。  
以   上 
（添付書類）  
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条の
規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条第１号） 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条第１号 ） 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする 理由 
 
 
令和4年12月22日からの大雪 の影響により ，当社供給区域内のお客さまに多大な被害が発生
し，新潟県 村上市および佐渡市 に災害救助法が適用 されました。  
 
このため，災害救助法 が適用された村上 市および隣接市町 村（令和4年12月26日以降， 令和
4年12月22日からの大雪 の影響により 災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加さ
れた災害救助法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含
む。 ）において被災された お客さまに対し， 平成26年改正法 附則第16条第4項の規定によりなお
その効力を有するものとして読み替えて適用される旧 電気事業法第 21条第1項の規定にもとづき，
特定小売供給約款 以外の供給条件を設定したく申請するものであります。  
 
以  上 
経済産業省  
 
２０２２１２２６資第１４号   
令和４年１２ 月２６日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
託送供給 等約款以外の供給条件の 認可について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第５号の 規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第１８条第２項ただし書に規定する 託送供給
等約款以外の供給条件の認可 について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和4年12月26日 
 
 
 
北海道電力ネットワーク株式会社  
 
 
 
  
託送供給等特例認可申請書  
 
北 ネ 業 託 第 20号 
令 和 4 年 12 月 26 日 
 
経済産業大臣  西村 康稔 殿 
 
札幌市中央区大通東 1丁目2番地 
北海道電力 ネットワーク 株式会社 
                                                代表取締役社 長 藪下 裕己 
 
 
 
 
 電気事業法第 18条第2項ただし書の規定により， 次のとおり託送供給等約款以外の
供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたい ので申請します。  
 
供 給 の 種 類 接続供 給 備  考 
供給の相手方  氏 名（名称）  別紙に記載のとおりであります。   
住     所 同   上  
受給 
場所 受電場所  同   上  
供給場所  同   上  
供 給 電 力 同   上  
供 給 電 圧 同   上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同   上  
料金その他の供給条件の内容  同   上  
供給開始年月日及び有効期間  同   上  
 
 
 
 
別 紙 
 
料金その他 の供給条件の内容  
  
令和4年12月22日からの大雪による災害により当社供給区域内の電気の使用者に
多大な被害が発生し， 令和4年12月23日，北海道2市8町に災害救助法が適用され
た。 
 このため，災害救助法 の適用地域および隣接する地域 （令和4年12月23日以降，
令和4年12月22日からの大雪による災害により災害救助法が適用された市町村が追
加された場合は，当該追加された市町村および当該市町村に隣接する市町村を含む。 ）
において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，
当該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者から申出があった場合には，次
の供給条件を適用する。  
 
1 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 令和4年11月 （支払期日
が12月23日以降となるものに限る。 ） ， 12月および 令和5年1月料金計算分の料金
算定日を， 託送供給等約款（令和 4年6月20日付け届出。ただし，当該託送供給等
約款が認可または届出により変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいう。 ）
18（料金）の規定にかかわらず， 各々1か月間延長する。  
 
2 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引続き全
く電気を使用しない場合には，託送 供給等約款18（料金）の規定にかかわらず，当
該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金 ，臨時接続
送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する料金計算月の次
の料金計算月から 6か月間に限り，免除する。  
 
3 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引続き全
く電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかか
る接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込
みを行なった場合で，その申込みが 令和5年6月末日までに行なわれ，かつ，その
申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえないときは，託
送供給等約款69（供給地点への供給設備の工事費負担金）の規定にかかわらず，そ
の工事費負担金を免除する。  
 
4 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の
ため，託送 供給等約款20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，そ
 
 の申込みが 令和5年6月末日までに行なわれたときは，託送 供給等約款72（臨時工
事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
  
5 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のた
め復旧まで一時使用不能となったものについて，託送 供給等約款18（料金）の規定
にかかわらず， 令和5年6月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送
電サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送電
サービス料金を免除する。  
 
6 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の
ため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器等の取
付位置の変更の申込みを 令和5年6月末日までに行なった場合で，かつ，その供給
方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送 供給等約款61（引込線の接続） ，
62（計量器等の取付け） ， 63（通信設備等の施設） および 65（電流制限器等の取付け）
の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する 。 
 
7 この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送 供給等約
款によるものとする｡  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（添付書類 ） 
 
 
電気事業法施行規則第 20条の規定に基づく添付書 類 
 
 
（電気事業法施行規則第 20条第1号） 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理 由 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 （電気事業法施行規則第 20条第1号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理 由 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
託送供給等約款以外の供給条件 による託送供給等を必要とする理由  
 
令和4年12月22日からの大雪による災害により 当社供給区域内の電気の使用者に
多大な被害が発生し， 令和4年12月23日，北海道2市8町に災害救助法が適用され
た。 
このため，災害救助法の適用地域および隣接する地域 （令和4年12月23日以降，
令和4年12月22日からの大雪による災害により災害救助法が適用された市町村が追
加された場合は，当該追加された市町村および当該市町村に隣接する市町村を含む。 ）
において被災された電気の使用者 を需要者とする託送供給について ，電気事業法第 18
条第2項ただし書の規定にもとづき，託送供給等約款以外の供給条件を設定いたした
く特定認可 申請をするものであります 。 
 
記 
災害救助法が適用された市町村  
北見市，紋別市，枝幸郡枝幸町，網走郡美幌町，斜里郡斜里町，斜里郡清里町，紋別
郡遠軽町，紋別郡湧別町， 紋別郡興部町，紋別郡雄武町  
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
網走市，名寄市，上川郡上川町， 上川郡下川町， 中川郡美深町，中川郡音威子府村，
枝幸郡浜頓別町，枝幸郡中頓別町，網走郡津別町，斜里郡小清水町，常呂郡訓子府
町， 常呂郡置戸町， 常呂郡佐呂間町， 紋別郡滝上町， 紋別郡西興部村， 網走郡大空町，
河東郡上士幌町， 川上郡弟子屈町，標津郡中標津町，標津郡標津町，目梨郡羅臼町  
 
以 上 
 
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書  
（2022 年 12 月 22 日からの大雪による災害に係わる料金等の特別措置） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年 12月 26日 
 
東北電力ネットワーク株式会社  
 
 
 託送供給等特例認可申請書  
 
東北電ＮＷＮＷＳ企第 35 号  
2 0 2 2 年 1 2 月 2 6 日 
 
経済産業大臣 西村 康稔 殿 
 
                 仙台市青葉区本町一丁目 7 番 1 号  
東北電力ネットワーク株式会社  
取 締 役 社 長  坂 本  光 弘  
 
 
 電気事業法第 18 条第 2 項ただし書の規定により、次のとおり託送供給等約款以外 
の供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。 
 
供  給  の  種  類 接 続 供 給 備 考 
供給の相手方 氏 名（名称） 別紙に記載のとおりであります。  
住     所 同   上  
受給  
場所  受電場所 同   上  
供給場所 同   上  
供   給   電   力 同   上  
供   給   電   圧 同   上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同   上  
料金その他の供給条件の内容 同   上  
供給開始年月日及び有効期間 同   上  
 
 
 別 紙 
 
託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
2022年12月22日からの大雪の影響により，電気の使用者に多大な被害が発生し，当
社供給区域内の次の市に災害救助法が適用された。 
新潟県：村上市，佐渡市 
  
このため，当社供給区域内の災害救助法適用市およびその隣接市町村※（2022 年 12 
月 26 日以降，2022 年 12 月 22 日からの大雪の影響により災害救助法適用市町村が追 
加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救 
助法適用市町村に隣接する市町村を含む。）において，被災された電気の使用者を需 
要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の供 
給を行なう契約者から申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 ※隣接市町村は，以下のとおり（2022 年 12 月 26 日時点）。 
山形県：鶴岡市，西村山郡西川町，西置賜郡小国町 
新潟県：胎内市，岩船郡関川村 
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金， 
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2022 年 11 月（支払期日 
が災害救助法適用日以降となるものに限る。 ） ，12 月，2023 年 1 月および 2 月料金 
計算分の料金算定日を，当社の託送供給等約款（以下｢託送供給等約款｣という。当 
該託送供給等約款が認可または届出により変更された場合は，変更後の託送供給等 
約款をいう。）18（料金）の規定にかかわらず，各々1 か月間延長する。 
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き 
まったく電気を使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわ 
らず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する料金計 
算月の次の料金計算月から 6 か月間に限り，免除する。 
 
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き 
まったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点 
 
 にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給 
の申込みを行なった場合で，その申込みが2023年6月末日までに行なわれ，かつ， 
その申込みが次のいずれにも該当するときは，託送供給等約款69（供給地点への供
給設備の工事費負担金）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。 
（1）当該供給地点にかかる接続供給の契約種別が，被災時の接続供給の契約種別 
と同一であること。 
（2）当該供給地点にかかる接続供給の契約電力が，被災時の接続供給の契約電力 
をこえないこと。 
 
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の 
ため，託送供給等約款20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，そ 
の申込みが2023年6月末日までに行なわれたときは，託送供給等約款72（臨時工事 
費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。 
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のた 
め復旧まで一時使用不能となったものについて，託送供給等約款18（料金）の規定 
にかかわらず，2023年6月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電 
サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送電サ 
ービス料金を免除する。 
 
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の 
ため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器等の
取付位置の変更の申込みを 2023 年 6 月末日までに行なった場合で，かつ，その供 
給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送供給等約款 61（引込線の接 
続） ，62（計量器等の取付け） ，63（通信設備等の施設）および 65（電流制限器等 
の取付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除 
する。 
 
７ この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等約
款によるものとする｡ 
 
以 上 
 
 別 添 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
 
 2022 年 12 月 22 日からの大雪の影響により，電気の使用者に多大な被害が発生し， 
当社供給区域内の次の市に災害救助法が適用されました。 
新潟県：村上市，佐渡市 
 
 このような状況を踏まえ，被災された電気の使用者の負担の軽減等を目的とし，当
社供給区域内の災害救助法適用市およびその隣接市町村（2022年12月26日以降，2022 
年12月22日からの大雪の影響により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該 
追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接 
する市町村を含みます。 ）において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点 
にかかる託送供給について，電気事業法第18条第2項ただし書の規定にもとづき，託 
送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例認可申請するものであります。 
 
以 上 
経済産業省  
 
２０２２１２２６資第１６号   
令和４年１２ 月２６日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認 について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第 ８号の規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第２０条第２項ただし書に規定する 最終保障
供給約款以外の供給条件の 承認について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
最終保障 供給特例 承認申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和4年12月26日 
 
 
 
北海道電力 ネットワーク 株式会社  
 
 
 
最終保障 供給特例 承認申請書 
 
北 ネ 業 託 第 21号 
令 和 4 年 12 月 26 日 
 
経済産業大臣  西村 康稔 殿 
 
札幌市中央区大通東 1丁目2番地 
北海道電力ネットワーク株式会 社 
                                                代表取締役社 長 藪下 裕己 
 
 
 
 
 電気事業法第 20条第2項ただし書の規定により， 次のとおり 最終保障供給 約款以外
の供給条件 の承認を受けたい ので申請します。  
 
料金その他の供給条件の内容  別紙に記載のとおりであります。  
実施期日及び実施期間  同   上 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
別 紙 
 
料金その他 の供給条件の内容  
  
令和4年12月22日からの大雪による災害により当社供給区域内の お客さま に多大
な被害が発生し ，令和4年12月23日，北海道2市8町に災害救助法が適用された。  
 このため，災害救助法 の適用地域および隣接する地域 （令和4年12月23日以降，
令和4年12月22日からの大雪による災害により災害救助法が適用された市町村が追
加された場合は，当該追加された市町村および当該市町村に隣接する市町村を含む。 ）
において被災された お客さま から申出があった場合には，次の供給条件を適用する。  
 
1 被災された お客さま の令和4年11月 （支払期日が 12月23日以降となるものに限
る。 ） ，12月および 令和5年1月調定分の電気料金の支払期日を 各々1か月間延長す
る。 
 
2 被災された お客さまが 被災時から引続き全く電気を使用しない場合には， そのお
客さまの 被災日が属する 調定月の次の調定月から6か月間に限り， 電気料金を 免除
する。 
 
3 被災された お客さまが 被災時から引続き全く電気を使用しないで， 需給契約 を廃
止し，その後新たに 電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが 令和5年6
月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが 次のいずれにも該当するときは，その
工事費負担金を免除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
(2) 需給契約の契約電力が被災時の需給契約に おける契約電力をこえないこと。  
 
4 被災された お客さまが被災後，供給設備を利用する期間が 1年未満の 電気の使用
申込みを行ない，これに伴ない新たに供給設備を施設する場合で，その申込みが 令
和5年6月末日までに行なわれたときは，その臨時工事費を免除する。  
  
5 最終保障電力 A，最終保障電力 B，最終保障予備電力の適用を受けていて被災され
たお客さまは， 電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについて
は，令和5年6月末日までの間は， 基本料金を免除する。  
 
6 被災された お客さまが被災後 ，引込線，計量器，その付属装置，区分装置の取付位
置の変更の申込みを 行なう場合で， その申込みが 令和5年6月末日までに行な われ，
かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として，その初回
の工事に要した費用を免除する 。 
 
7 この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，電気最終保
障供給約款によるものとする。  
 
（添付書類 ） 
 
 
電気事業法施行規則第 28条の規定に基づく添付書 類 
 
 
（電気事業法施行規則第 28条第1号） 
 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（電気事業法施行規則第 28条第1号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
最終保障 供給約款以外の供給条件による 最終保障 供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件による 最終保障供給 を 
必要とする理由  
 
令和4年12月22日からの大雪による災害により 当社供給区域内の お客さま に多大
な被害が発生し， 令和4年12月23日，北海道2市8町に災害救助法が適用された。  
このため，災害救助法の適用地域および隣接する地域 （令和4年12月23日以降，
令和4年12月22日からの大雪による災害により災害救助法が適用された市町村が追
加された場合は，当該追加された市町村および当該市町村に隣接する市町村を含む。 ）
において被災された お客さまに対し ， 電気事業法第 20条第2項ただし書の規定にもと
づき，最終保障供給 約款以外の供給条件を設定いたしたく 承認申請をするものであり
ます。 
 
記 
災害救助法が適用された市町村  
北見市，紋別市，枝幸郡枝幸町，網走郡美幌町，斜里郡斜里町，斜里郡清里町，紋別
郡遠軽町，紋別郡湧別町，紋別郡興部町，紋別郡雄武町  
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
網走市，名寄市，上川郡上川町， 上川郡下川町， 中川郡美深町，中川郡音威子府村，
枝幸郡浜頓別町，枝幸郡中頓別町，網走郡津別町，斜里郡小清水町，常呂郡訓子府
町， 常呂郡置戸町， 常呂郡佐呂間町， 紋別郡滝上町， 紋別郡西興部村， 網走郡大空町，
河東郡上士幌町，川上郡弟子屈町，標津郡中標津町，標津郡標津町，目梨郡羅臼町  
 
以 上 
 
 
 
 
 
最終保障供給 特例承認申請書 
（2022 年 12 月 22 日からの大雪による災害に係わる電気料金等の特別措置） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年 12月 26日 
 
東北電力ネットワーク株式会社  
 
 
 最終保障供給 特例承認 申請書  
 
東北電ＮＷＮＷＳ企第 36 号 
2 0 2 2 年 1 2 月 2 6 日 
 
経済産業大臣 西村 康稔 殿 
 
                 仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東北電力ネットワーク株式会社  
取 締 役 社 長  坂 本  光 弘  
 
 
 電気事業法第 20 条第 2 項ただし書の規定により、次のとおり最終保障供給約款以 
外の供給条件の承認を受けたいので申請します｡ 
 
料金その他の供給条件 別紙に記載のとおりであります。 
実施期日及び実施期間 同   上 
 
 
 別 紙 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の内容 
 
 2022年12月22日からの大雪の影響により，当社供給区域内のお客さまに多大な被害 
が発生し，当社供給区域内の次の市に災害救助法が適用された。 
新潟県：村上市，佐渡市 
 
上記のように，電気最終保障供給約款（以下｢最終保障供給約款｣という。当該最終 
保障供給約款が届出により変更された場合は，変更後の最終保障供給約款をいう。） 
の適用地域の村上市が含まれることから，当社供給区域内の災害救助法適用市および 
その隣接市町村※（2022 年 12 月 26 日以降，2022 年 12 月 22 日からの大雪の影響によ 
り災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村 
および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。）において， 
被災された当社の最終保障供給約款の適用を受けるお客さまから申出があった場合に 
は，次の供給条件を適用するものとする。 
 ※隣接市町村は，以下のとおり（2022 年 12 月 26 日時点）。 
  山形県：鶴岡市，西村山郡西川町，西置賜郡小国町 
新潟県：胎内市，岩船郡関川村 
 
１ 被災されたお客さまの 2022 年 11 月（支払期日が災害救助法適用日以降となるも 
のに限る。 ） ，12 月，2023 年 1 月および 2 月調定分の電気料金の支払期日（検針日 
の翌日から 30 日目）を各々1 か月間延長する。 
 
２ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使 
用しない場合には，そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月から 6 か月 
間に限り，電気料金を免除する。 
 
３ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使 
用しないで，需給契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で， 
その申込みが2023年6月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも 
該当するときは，その工事費負担金を免除する。 
 
 （1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。 
（2）契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契約 
電力をこえないこと。 
 
４ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，契約期間が1年未満の 
電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが2023年6月末日までに行なわれ 
たときは，その臨時工事費を免除する。 
 
５ 被災されたお客さまの需要場所において，電気設備が災害のため復旧まで一時使 
用不能となった場合には，2023年6月末日までの間は，その使用不能設備に相当す 
る基本料金を免除する。 
 
６ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，引込線，計量器，その 
付属装置および区分装置の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが 
2023 年 6 月末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一 
であるときは，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。 
 
７ この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障供 
給約款によるものとする。 
 
以 上
 
 別 添 
 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由  
 
 
 2022 年 12 月 22 日からの大雪の影響により，当社供給区域内のお客さまに多大な 
被害が発生し，当社供給区域内の次の市に災害救助法が適用されました。 
新潟県：村上市，佐渡市 
   
 上記のように，最終保障供給約款の適用地域の村上市が含まれることから，被災さ 
れたお客さまの負担の軽減等を目的とし，当社供給区域内の災害救助法適用市および 
その隣接市町村（2022年12月26日以降，2022年12月22日からの大雪の影響により災害 
救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および 
当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含みます。 ）において被災 
された最終保障供給約款の適用を受けるお客さまに対し，電気事業法第20条第2項た 
だし書の規定にもとづき，最終保障供給約款以外の供給条件を設定いたしたく特例承 
認申請するものであります。 
 
以 上 
経済産業省  
 
２０２２１２２６資第１８号   
令和４年１２ 月２６日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
離島等供給約款以外の供給条件の 承認について  
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１ 第１項第 ８号の規
定に基づき、別添の申請に係る同法 第２１条第２項ただし書に規定する離島 等
供給約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
離島等供給特例承認申請書 
（2022 年 12 月 22 日からの大雪による災害に係わる電気料金等の特別措置） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022年 12月 26日 
 
東北電力ネットワーク株式会社  
 
 
 離島等供給特例承認 申請書  
 
東北電ＮＷＮＷＳ企第 37 号 
2 0 2 2 年 1 2 月 2 6 日 
 
経済産業大臣 西村 康稔 殿 
 
                 仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東北電力ネットワーク株式会社  
取 締 役 社 長  坂 本  光 弘  
 
 
 電気事業法第 21 条第 2 項ただし書の規定により、次のとおり離島等供給約款以外 
の供給条件の承認を受けたいので申請します｡ 
 
料金その他の供給条件 別紙に記載のとおりであります。 
実施期日及び実施期間 同   上 
 
 
 別 紙 
 
離島等供給約款以外の供給条件の内容 
 
2022年12月22日からの大雪の影響により，当社供給区域内のお客さまに多大な被害 
が発生し，当社供給区域内の次の市に災害救助法が適用された。 
新潟県：村上市，佐渡市 
 
上記のように，離島等供給約款の適用地域の佐渡島がある新潟県佐渡市が含まれる 
ことから，当社供給区域内の災害救助法の適用市（2022年12月26日以降，2022年12月
22日からの大雪の影響により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加さ 
れた災害救助法適用市町村を含む。）において，被災された離島等供給約款の適用地 
域のお客さまから申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 
１ 被災されたお客さまの 2022 年 11 月（支払期日が災害救助法適用日以降となるも 
のに限る。），12 月，2023 年 1 月および 2 月調定分の電気料金の支払期日（検針 
日の翌日から 30 日目）を各々1 か月間延長する。 
 
２ 被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用しない場合には，その 
お客さまの被災日が属する調定月の次の調定月から 6 か月間に限り，電気料金を免 
除する。 
 
３ 被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用しないで，需給契約を 
廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが2023年6
月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，その 
工事費負担金を免除する。 
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。 
(2) 契約負荷設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力が，被災時の需給契約の 
契約負荷設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力をこえないこと。 
 
４ 被災されたお客さまが被災後，臨時電灯または臨時電力の申込みを行なった場合 
で，その申込みが2023年6月末日までに行なわれたときは，その臨時工事費を免除 
 
 する。 
 
５ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用電力の被 
災されたお客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものに 
ついては，2023 年 6 月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を 
免除する。 
 
６ 被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および 
電流制限器の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが2023年6月末 
日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 
原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。 
 
７ この離島等供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，離島等供給約 
款によるものとする。 
 
以 上
 
 別 添 
 
離島等供給約款以外の供給条件による離島等供給を必要とする理由  
 
 
 2022 年 12 月 22 日からの大雪の影響により，当社供給区域内のお客さまに多大な 
被害が発生し，当社供給区域内の次の市に災害救助法が適用されました。 
新潟県：村上市，佐渡市 
   
 上記のように，離島等供給約款の適用地域の佐渡島がある新潟県佐渡市が含まれる 
ことから，当社供給区域内の災害救助法の適用市（2022年12月26日以降，2022年12月
22日からの大雪の影響により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加さ 
れた災害救助法適用市町村を含みます。）において，被災された離島等供給約款の適 
用地域のお客さまにかかる供給について，電気事業法第21条第2項ただし書の規定に 
もとづき，離島当供給約款以外の供給条件を設定いたしたく特例承認申請するもので 
あります。 
以 上 
経済産業 省 
 
２０２２ １ ２ ２ ７ 電委第４号 
令和４年１２月●日 
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について（ 回答）  
 
 
令和４年１２月２６日付け２０２２１２２６ 資第１２号により貴職から当委
員会に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、
認可することに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２２１２２７電委第１号 
令和４年１２月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について （回答）  
 
 
令和４年１２月２６日付け２０２２ １２２６ 資第１４号により貴職から当委
員会に意見を求められた 託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認
可することに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２２１２２７電委第２号 
令和４年１２月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件の承認 について（回答）  
 
 
 
令和４年１２月２６日付け２０２２ １２２６ 資第１６号により貴職から当委
員会に意見を求められた 最終保障供給 約款以外の供給条件 の承認については、
承認することに異存はありません。  
  
経済産業 省 
 
２０２２ １２２７電委第３号 
令和４年１２月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
離島等供給約款以外の供給条件の承認について （回答）  
 
 
令和４年１２月２６日付け２０２２１２２６資第１８号 により貴職から当委
員会に意見を求められた 離島等供給約款以外の供給条件の承認については、承
認することに異存はありません。  
 
 
