PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/404_giji.pdf

                       
  令和４年１２月２７日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等 委員会 
 
関西電力送配電株式会社 の情報漏えい事案に関して、 
関西電力送配電株式会社 及び関西電力株式会社に対して
報告徴収を行いました    
 
 
今般、関西電力送配電 と関西電力 が併用している託送 システムにおいて、 一般送
配電事業者として 漏えいを禁じられている 新電力の顧客に係る非公開情報が、アク
セス制限 の不備により関西電力 側から閲覧可能となって おり、実際に多数の関西電
力社員が同情報を閲覧していた ことが判明 しました。 
現時点で 、関西電力 送配電からは、 329人の関西電力社員及びその委託先の関
係者が、1,327契約の新電力の顧客情報を閲覧したとの報告を受けています。 ただし、
これは、関西電力送配電が過去のログを1週間分、部分的に 解析した結果判明した
内容であり、実際に閲覧した関西電力社員・委託先の 人数及び閲覧された顧客情報
の数は、これよりも 多くなる可能性があるとの報告を受けています 。 
これを受け、関西電力 送配電及び関西電力 に対して、本日（２７日（火） ）、電力・ガ
ス取引監視等委員会 より、電気事業法 （昭和３９年法律第 １７０号）第１１４条第１項の
規定により委任された同法第１０６条第３項の規定による権限に基づき 報告徴収を実
施したことをお知らせいたします。  
また、今後、報告徴収の 結果に基づき 、必要な対応をとってまいります。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 関西電力送配電株式会社 の情報漏えい
事案に関して審議を行い、関西電力送配電株式会社 及び関西電力株式会社 に対し
て、電気事業 法に基づき報告徴収を実施しましたので 、お知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス 取引監視等委員会事務局  
ネットワーク事業監視課長  鍋島 
     担当者：福原、日髙、森野 
     電 話：03-3501-1585（直通） 
メール：s-dentori -network@meti.go.jp  
