PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/406_03_00.pdf

資料３
一般送配電事業者による託送供給等約款の認可申請について  
（趣旨）  
 本年４月から新たな託送料金制度（ 「レベニューキャップ制度」 ）が導入される こととなって
おり、本委員会及び料金制度専門会合において、 各一般送配電事業者が算定 した「収入の見通
し」に関して 、各一般送配電事業者 から昨年７月に 提出された 内容及び 12月に承認申請され
た内容について、 厳格な検証・審査を行い、昨年12月23日付けで経済産業大臣により承認が
なされたところ。  
 その上で、 今般、電気事業法 第十八条第一項 に基づき、 各一般送配電事業者 から昨年12月
27日付けで 経済産業大臣 あてに「託送供給等約款 」の認可申請がなされ、本年１月５日付け
で経済産業大臣 から本委員会に意見を求められたところ、当該認可申請の内容が 同条第３項各
号や一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則 を踏まえたものになっているか についての検
証を行うにあたり 、①費用配賦及びレートメーク 、②それらを踏まえた 料金メニュー及び料金
単価については 料金制度専門会合にて 、その他の 変更内容 については本委員会にて 審査するこ
とについて御審議いただく 。 
１．経緯・概要  
 本年４月から レベニューキャップ制度 が導入される こととなっており 、各一般送配電事業者 に
おいては、適切な収入の見通しを算定した上で経済産業大臣に申請し、 電気事業法第十七条の二
第三項に基づく 承認を受けた 後に、承認された収入の見通しを踏まえ 定めた託送供給等約款につ
いて、電気事業法第十八条第一項に基づき、 経済産業大臣に申請し、認可を得る 運びとなる。  
このうち 「収入の見通し 」について は、昨年７月 28日から、本委員会及び料金制度専門会合に
おいて厳正な検証作業を実施し、 11月28日に検証結果を整理。  
この検証結果を踏まえ、電気事業法第十七条の二第一項に基づき、各一般送配電事業者から 12
月８日付けで経済産業大臣あてに「収入の見通し」に係る承認申請がなされ たことから 、同月９
日に経済産業大臣から本委員会に意見 の求めがあり、 本委員会及び 料金制度専門会合において、
承認申請された「収入の見通し」の内容について審査を 厳格に実施。 
当該審査結果を踏まえ、電気事業法第十七条の二第三項に基づき、 12月23日付けで 経済産業
大臣により、各一般送配電事業者の「収入の見通し」の承認がなされた。  
その上で、今般、各一般送配電事業者より、承認された「収入の見通し」 等※を踏まえ定めた
「託送供給等約款」について、 12月27日付けで経済産業大臣あてに電気事業法第十八条第一項
に基づく認可申請がなされ、 同第六十六条の十一第一項第五号に基づき、 本年１月 ５日付けで経
済産業大臣から 、 【別添１：託送供給等約款の認可に係る意見聴取について】のとおり、 本委員会
に意見の求めがあった 。 
※本託送供給等約款においては、以下のとおり、 資源エネルギー庁他の審議会で決定された 事項を踏まえた
一般規程の変更 も含まれる。 【詳細は別添 ２を参照】
  （１）発電事業に蓄電池の放電を含むための規定の変更   
（２）Ｎ－１電制に係る費用負担に係る規定の追加  
（３）インバランス料金の未収リスクに係る保証金請求に係る規定の追加  
（４）損失率 (＝送電ロス )の定期変更  
（５）ピークシフト割引等の変更  
 
（６）系統連系技術要件（約款別冊）の変更  
２．今後の見通し  
 各一般送配電事業者から 経済産業大臣 あてに認可申請が行われた「 託送供給等約款 」につい
て、①料金算定の基礎となる収入の見通しの承認を踏まえた費用配賦及びレートメーク 、②それ
らを踏まえた料金メニュー及び料金単価 については 料金制度専門会合に おいて、電気事業法第十
八条第三項各号及び 一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則を踏まえた対応が適切になされ
ているかに つき審査を厳格に行うこととし たい。また、料金制度専門会合の審査結果について
は、本委員会において確認することとしたい 。 
その他の一般規程の変更 内容については、 費用配賦 やレートメーク といった 、料金制度専門会
合においてより専門的な観点で検証すべき 事項には該当しないと考えられることから、次回以降
の本委員会にて 審査を行う こととし 、料金制度専門会合 が審査する内容も併せて、全体について
経済産業大臣に回答することと したい。 
なお、申請の認可がなされた場合、各一般送配電事業者は、電気事業法第十八条第十二項に基
づき、その「託送供給等約款」を公表することとなる。  
 
  
 
 
参考：電気事業法（昭和三十九年法律第百七十号）  
（託送供給等に係る収入の見通し）  
第十七条の二  一般送配電事業者は、経済産業省令で定める期間ごとに、経済産業省令で定める
ところにより、その供給区域における託送供給及び電力量調整供給（次項、次条第一項及び第
十八条において「託送供給等」という。 ）の業務に係る料金の算定の基礎とするため、その業務
を能率的かつ適正に運営するために通常必要と見込まれる収入（以下この条から第十八条まで
において「収入の見通し」という。 ）を算定し、経済産業大臣の承認を受けなければならない。  
２ 経済産業大臣は、一般送配電事業者による収入の見通しの適確な算定に資するため、託送供
給等の業務に係る適正な原価及び物価その他の社会的経済的事情を勘案し、必要な指針を定
め、これを公表するものとする。  
３ 経済産業大臣は、第一項の承認の申請があつた場合において、当該申請に係る収入の見通し
が前項の指針に照らして適切なものであると認めるときは、その承認をするものとする。  
４～６（略）  
 
（託送供給等約款）  
第十八条  一般送配電事業者は、その供給区域における託送供給等に係る料金その他の供給条件
（以下この款において単 に「供給条件」という。 ）について、経済産業省令で定める期間ごと
に、経済産業省令で定めるところにより、託送供給等約款を定め、経済産業大臣の認可を受け
なければならない。 当該期間中において、 これを変更しようとするときも、同様とする。  
２ 一般送配電事業者は、前項の認可を受けた託送供給等約款（第五項若しくは第八項の規定に
よる変更の届出があつたとき、又は次条第二項の規定による変更があつたときは、その変更後
のもの）以外の供給条件により託送供給等を行つてはならない。ただし、その託送供給等約款
により難い特別の事情がある場合 において、経済産業大臣の認可を受けた供給条件（同項の規
定による変更があつたときは、その変更後のもの）により託送供給等を行うときは、この限り
でない。  
３ 経済産業大臣は、第一項の認可の申請が次の各号のいずれにも適合していると認めるとき
は、同項の認可をしなければならない。  
 一 料金が第十七条の二第一項の承認を受けた収入の見通しを超えない額の収入をその算定の
基礎とするものであること。  
 二 第一項の認可の申請に係る託送供給等約款により電気の供給を受ける者が託送供給等を受
けることを著しく困難にするおそれがないこと。  
 三 料金の額の算出方法が適正かつ明確に定められていること。  
 四 一般送配電事業者及び第一項の認可の申請に係る託送供給等約款により電気の供給を受け
る者の責任に関する事項並びに電気計器及び工事に関する費用の負担の方法が適正かつ  明確
に定められていること。  
 五 特定の者に対して不当な差別的取扱いをするものでないこと。  
 六 前各号に掲げるもののほか、公共の利益の増進に支障がない こと。  
４～１１  （略）  
１２ 一般送配電事業者は、第一項の規定により託送供給等約款の認可を受け、第五項若しくは
 
第八項の規定により託送供給等約款の変更の届出をし、又は次条第三項の規定による託送供給
等約款の変更の通知を受けたときは、経済産業省令で定めるところにより、その託送供給等約
款を公表しなければならない。  
 
（委員会の意見の聴取）  
第六十六条の十一  経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を聴かな
ければならない。  
一～四 （略）  
五 第十条第一項若しくは第二項（これらの規定を第二十七条 の十二及び第二十七条の十二の十
三において準用する場合を含む。 ） 、第十四条第二項（第二十七条の十二及び第二十七条の十二
の十三において準用する場合を含む。 ） 、 第十八条第一項 若しくは第二項ただし書、第二十二条
の二第一項ただし書（第二十七条の十二の十三において準用する場合を含む。 ） 、第二十七条の
十一の二第一項ただし書、第二十八条の十四第一項、第二十八条の四十一第三項、第二十八条
の四十六第一項、第二十八条の四十九、第二十八条の五十二第一項若しくは第六項、第九十九
条第一項又は第九十九条の七第一項 の認可をしようとするとき 。 
六～十三  （略）  
２ （略）  
 
 
参考：一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則（平成二十八年経済産業省令第二十二号）  
（基準託送供給料金の設定等 ） 
第二十五条  基準託送供給料金は、規制期間における料金収入の合計が、法第十七条の二第一項
の規定により承認を受けた収入の見通しを上回らないように、規制期間において一律の料金を
設定しなければならない。 ただし、合理的な理由がある場合には、規制期間において異なる料
金を設定することができる。  
２ 一般送配電事業者は、前条の規定により三需要種別ごとの送配電関連費として整理された 総
固定費、総可変費及び総需要家費の合計額 （以下「送配電関連需要種別原価等」という。 ） を基
に、送配電関連設備の利用形態により同一の条件となるよう設定した基準によ り、次の各号に
掲げる料金を設定しなければならない。 ただし、第二号に掲げる料金を設定する場合であっ
て、合理的な理由がある場合には、送配電関連需要種別原価等にかかわらず、料金を設定する
ことができる。  
一 一般送配電事業者の供給区域内の三需要種別ごとに応ずる電気の供給に係る料金  
二 一般送配電事業者の供給区域内の三需要種別ごとに応ずる電気の供給であって、当該供給区
域内の電気の潮流状況を改善するものである場合の前号に掲げる料金からの割引額  
３ 一般送配電事業者は、あらかじめ、前項本文の基準を経済産業大臣に届け出なけ ればならな
い。当該基準の届出があった場合には、経済産業大臣は、これを公表しなければならない。  
４ 一般送配電事業者は、第二項第一号に掲げる料金を設定する場合には、 販売電力量にかかわ
らず支払を受けるべき料金及び販売電力量に応じて支払を受けるべき料金を組み合わせること
により、当該料金を設定しなければならない。 ただし、 販売電力量が極めて少ないと見込まれ
る需要に応ずる電気の供給に係る料金を設定する場合は、この限りでない。  
 
５ 一般送配電事業者は、法第二条第一項第五号ロに掲げる接続供給に係る第二項第一号に掲げ
る料金を 設定する場合には、前項本文の規定により設定した料金（以下この項において「二部
料金」という。 ）のほか、別表第三に規定する式を基に、 販売電力量に応じてのみ支払を受ける
べき料金 （別表第三において「完全従量料金」という。 ） を、非電気事業用電気工作物を維持
し、及び運用する者が二部料金に代えて選択し得るものとして、併せて設定しなければならな
い。 
６ 一般送配電事業者は、その供給区域の送配電関連設備の利用状況等を踏まえ、当該設備の効
率的な使用その他の効率的な事業運営が見込まれる場合においては、第二項第一号に掲げる料
金と異なる料金を、小売供給を行う事業を営む者又は非電気事業用電気工作物を維持し、及び
運用する者が同号に掲げる料金に代えて選択し得るものとして、設定することができる。  
７ 一般送配電事業者は、 規制期間における三需要種別ごとの料金収入を、第二項及び前項の規
定により設定する料金並びに供給計画等に基づく契約電力、販売電力量等の予測値により算定
しなければならない。  
８ 一般送配電事業者は、送配電関連需要種別原価等と前項の規定により算定した規制期間にお
ける三需要種別ごとの料金収入を整理し、様式第八により、送配電関連需要種別原 価等と料金
収入の比較表を作成しなければならない。   
経済産業省  
 ２０２２１ ２２７資第１号  
令和５年１月５日  
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
経済産業 大臣 
託送供給等 約款の認可 に係る意見聴取 について  
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条の１１第１項第５号の規定
により、別添の申請に係る同法第 １８条第１項 の規定に基づく 託送供給等 約款
の認可について、貴委員会の意見を求めます。  別添１
資源エネルギー庁他の審議会で決定された事項を踏まえた一般規程の変更事項
１．主な申請内容  
（１）発電事業に蓄電池の放電を含むための 規定の変更
（２）Ｎ－１電制に係る費用負担 に係る規定の追加
（３）インバランス料金の未収リスクに係る 保証金請求に係る規定の追加
（４）損失率の定期変更
（５）ピークシフト割引等の変更
（６）系統連系技術要件（約款別冊）の変更
２．申請内容の概要  
（１）発電事業に蓄電池の放電を含むための規定の変更
①変更内容
発電設備に蓄電池を含む こと及び 蓄電池の放電について明記する。
②理由
「安定的なエネルギー需給構造の確立を図るためのエネルギーの使用の合理化等に関する
法律等の一部を改正する法律案」が閣議決定（ 2022年3月1日）され、 2023年4月1日よ
り、電気事業法上、大型の蓄電池から放電する事業 が発電事業に位置づけ られるため。
（２）N-1電制に係る費用負担に係る規定の追加
①変更内容
N-1電制※の実施に必要な電制装置の設置費用、 オペレーション費用 （うち代替電源調達費
用と再起動費用 ）について、一般送配電事業者 から発電契約者に支払う旨を 追加する。  
②理由
第37回総合資源エネルギー調査会省エネルギー・新エネルギー分科会電力・ガス事業分科
会再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会 （2021年11月30日）に
おいて、 N-1電制の本格適用に むけて、初期 費用及びオペレーション費用に ついて、一般送配
電事業者の負担 とすることに整理がされたため。
※緊急時用に確保されている送電線を、事故時に瞬時に発電遮断することを前提に平常時も活用する仕組
み。緊急時用の容量を活用することで、より多くの電源の接続が可能になる。
（３）インバランス料金の未収リスクに係る保証金請求に係る規定の追加
①変更内容
大規模なインバランスを発生させた契約者に対して、予想月額料金 3カ月に相当する金額
をこえない範囲で保証金を申し受ける ことができるよう変更する。
②理由
電力・ガス取引監視等委員会第 77回制度設計専門会合（ 2022年９月26日開催） におい
て、インバランス料金の大規模な未払い等 を防止し、社会的負担の抑制を図る観点から、イ
ンバランス料金の未収リスクがある場合に、一般送配電事業者が保証金 を求めることができ
る旨を約款に明記するよう 整理がされたため。  別添２ 
（４）損失率※の定期変更
①変更内容
電圧別の損失率を、 2018年度から 2020年度までの実績の平均値から､ 2019年度から 2021
年度までの実績の平均値に変更する｡
②理由
電力・ガス取引監視等委員会第 40回制度設計専門会合（ 2019年7月31日開催） におい
て、過去 3年分の実績損失率の平均値に、毎年変更すると整理がされたため 。 
※託送約款上の損失率とは、送電ロスを意味し、発電所で発電された電気が需要家に供給されるまでの間
に失われる電力量をいう。
（５）ピークシフト割引等の変更
①変更内容
ピークシフト割引等について、軽負荷月（４月等）であれば、夜間の負荷移行だけでな
く、昼間（８～ 16時）への負荷移行であっても対象となる変更をする。
②理由
第42回総合資源エネルギー調査会省エネルギー・新エネルギー分科会新エネルギー小委員
会系統ワーキンググループ （2022年10月20日）において、再生可能エネルギーの出力抑制
の低減に向けた取り組み 案として、送配電網協議会から 出力制御の蓋然性が高い時間帯 への
負荷移行にかかる ピークシフト割引および自家発補給電力の特別措置の見直し の内容が紹介
され、その内容について了承されたため。
（６）系統連系技術要件（託送供給等約款別冊）の変更
①変更内容
・発電出力の抑制 （太陽光、風力について、 0%から100%の範囲（ 1%刻み）で発電出力の制限
をかけられる 対策）
・発電出力の遠隔制御 （太陽光、風力に対し、発電出力のオンライン出力制御を可能とす
る）
・自動負荷制限・発電抑制 （特別高圧の 2MW以上の蓄電設備に対して、周波数低下時に充電
の停止）  等
②理由
第20回総合資源エネルギー調査会省エネルギー・新エネルギー分科会新エネルギー小委員
会系統ワーキンググループ （2019年10月８日開催 ）において、再生可能エネルギーの大量導
入に対応するグリッドコードの検討が電力広域的運営推進機関にタスクアウト （以下「グリッ
ドコード検討会」という。 ） され、第 10回グリッドコード検討会（ 2022年６月１日開催）に
て、16件の技術要件について 系統連系技術要件への反映 内容が整理されたため。  
以上 
