PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/406_04_00.pdf

資料４ 
 
送配電効率化・計画進捗確認 ワーキンググループの設置等 について 
 
（趣旨）  
 本年４月 から新たな託送料金制度（以下「レベニューキャップ制度」という。 ）が 導入さ
れるにあたり、各一般送配電事業者は効率化計画を含む事業計画を着実に実施していくこと
が求められており、その達成状況 は本制度における重要な評価事項となっているところ。  
 一般送配電事業者各社が投資計画を進めるにあたり、経営効率化に向けた進捗が図られて
いるか等を確認するため、 料金制度専門会合の下に、 「送 配電効率化・計画進捗確認ワーキ
ンググループ」を設置することについて、ご審議いただく。  
 
１．背景  
 第２０１回通常国会において、 「強靱かつ持続可能な電気供給体制の確立を図るための電気
事業法等の一部を改正する法律案」が成立し、 令和5年度よりレベニューキャップ制度 が導入
されることとなった。 このため、 現在、令和5年4月1日から実施される託送料金の審査 が行
われている ところである 。 
 レベニューキャップの規制期間 中、各一般送配電事業者は効率化計画を含む事業計画を着実
に実施していくことが求められて おり、投資計画等の達成は本制度において重要な評価事項 と
なっている。 また、レベニューキャップ制度自体に効率化インセンティブが組み込まれている
一方で、第１規制期間における費用水準は第２規制期間における統計査定において参照される
ことから、一般送配電事業者各社が着実に経営効率化に取り組んでいるか、確認を行っていく
ことが重要 。 
 
２．送配電効率化・計画進捗確認 ワーキンググループの設置 並びにその構成員・座長の指名  
 昨年12月26日の第30回料金制度専門会合 において、 規制期間中に、横比較の観点から各
事業者における送電・変電・配電ごとの個別プロジェクトを抽出した上で、経営効率化 や事業
計画の取組の 進捗確認を実施する ことが適当 とされた 。 
また、上記の確認の結果得られた知見については、第２規制期間や期中変更時のレベニュー
キャップ制度に基づく収入の見通しの審査の改善にも活用する ことが適当とされた。  
こうした議論を踏まえ 、一般送配電事業者各社が投資計画を進めるにあたり、経営効率化に
向けた進捗が図られているか等を確認するため、 料金制度専門会合の下に 、別添の構成員・座
長により 「送配電効率化・計画進捗確認 ワーキンググループ 」を設置することとしたい。  
 
注）電力・ガス取引監視等委員会運営規程 に基づき、 ワーキンググループ の構成員は、委員と経済産業
大臣が任命する専門委員のうち、委員長が指名した者により構成され、 ワーキンググループの座長は委員
長が指名することとされている。
（別添）  
送配電効率化・計画進捗確認 ワーキンググループ  
委員名簿（案） 
（敬称略、五十音順）  
 
＜座長＞  
松村 敏弘     東京大学社会科学研究所  教授 
 
＜委員＞  
北本 佳永子    EY 新日本有限責任監査法人  常務理事  シニアパートナー公認会計士  
 
圓尾 雅則   SMBC日興証券株式会社  マネージング・ディレクター  
 
＜専門委員＞  
河野 康子     全国消費者団体連絡会  前事務局長  
 
華表 良介    ボストンコンサルティンググループ  
マネージング・ディレクター＆パートナー  
 
平瀬 祐子     東洋大学理工学部  准教授  
