PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/408_giji.pdf

                       
  令和 ５年 １ 月 １３ 日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
東北電力ネットワーク 株式会社の 情報漏えい事案 に関して、
報告徴収 等を実施しました    
 
今般、一般送配電事業者として漏 えいを禁じられている 新電力の顧客に係る 非公
開情報が、 東北電力ネットワークの端末管理の不備を通じて、小売電気事業を営ん
でいる東北電力の営業所内で閲覧可能な状態になっており、東北電力の社員から閲
覧されていることが判明 しました。 
これは、先般、関西電力送配電において情報漏えい事案が発生したことを受け、 昨
年１２月２７日に、 当委員会事務局から 他の一般送配電事業者 及び関係小売 電気事
業者に対し、類似事案の調査を 求めたところ、判明したものです。  
これを受け、 当委員会は、 東北電力ネットワーク 及び東北電力 に対して、 本日（１３
日（金））、電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第１１４条第１項の規定により委任
された同法第１０６条第３項の規定による権限に基づき報告徴収を実施 しました。今
後、報告徴収の結果に基づき、必要な対応をとってまいります。  
また、各一般送配電事業者及び関係小売 電気事業者に対し ては、本日（１３ 日
（金））、当委員会委員長名で、 情報管理に係る 社内体制整備の適切性 や社員等によ
る行為規制違反の有無 について網羅的に緊急点検 を行うこと等を求めることとしまし
た。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 東北電力ネットワーク 株式会社の 情報
漏えい事案 に関して審議を行い、 東北電力ネットワーク 株式会社及び 東北電力 株
式会社に対して 、電気事業法に基づ き報告徴収 を実施しました。また、一般送配電
事業者及び関係小売電気事業者に対し、当委員会委員長名で緊急点検を 求める
こととしました 。 
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
ネットワーク事業監視課長  鍋島 
     担当者：福原、日髙、森野  
     電 話：03-3501-1585（直通）  
メール： s-dentori -network@meti.go.jp  

