PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/409_giji.pdf

                       
  令和 ５年 １ 月 １８ 日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
九州電力送配電株式会社の 情報漏えい事案 に関して、  
九州電力送配電株式会社及び 九州電力株式会社に対して
報告徴収を行いました    
 
 
今般、一般送配電事業者として漏 えいを禁じられている 新電力の顧客に係る 非公
開情報が、 九州電力送配電 が小売電気事業を営んでいる 九州電力に貸与又は利用
可能な状況に 置いていた端末から日常的に閲覧されていることが判明 しました。 
これは、電力・ガス監視等委員会から 各一般送配電事業者及び関係小売電気事
業者に対して、情報 漏えい案件の有無について 調査する ことを求め ていたところ、判
明したものです。  
これを受け、 九州電力送配電及び 九州電力に対して、 本日（１８日（水））、電力・ガ
ス取引監視等委員会より、 電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第１１４条第１項の
規定により委任された同法第１０６条第３項の規定による権限に基づき報告徴収を実
施したことをお知らせいたします。  
今後、報告徴収の結果に基づき、必要な対応をとってまいります。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 九州電力送配電株式会社の 情報漏えい
事案に関して審議を行い、 九州電力送配電株式会社及び 九州電力株式会社に対
して、電気事業法に基づ き報告徴収 を実施しましたので 、お知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
ネットワーク事業監視課長  鍋島 
     担当者：福原、日髙、森野  
     電 話：03-3501-1585（直通）  
メール： s-dentori -network@meti.go.jp  

