PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/410_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第410回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日 時：令和 5年1月20日(金) 10:00～10:12  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員 、北本委員 、武田委員 、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、 皆さん、おはようございます。  
 ただいまから 「第410回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ きまして、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   総務課長の田中でございます。 よろしくお願いいたします。  
 本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。  
 第１部につ いては、公開案件で ありますが、 新型コロナウイルス感染症 対策のため、今
回は傍聴者を 受け付けないこととさせていただいております。  
 なお、第１部の議事の模様につ いては、インターネットで同時中継を行 っています。 
 第２部の 議事については、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。その会議資料に
ついて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談 をするという
扱いにしたいと考えて おります。 
 念のため 、御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
 それでは 、ただいま お話のあったとおりに させていただきます。  
 ありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例
認可等について」に関し まして、田中総務課長 から御説明をお願いいたします。  
○田中総務課長   資料３を御覧 いただけますでしょうか 。「新型コロナウイルス感染症
の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について」 、ということでござい ます。 
- 2 - 
  以下に記載する 申請者から 、１月17日及び18日付で経済産業大臣宛 てに申請があり まし
て、資料３－１のとおり 経済産業 大臣から意見の求めが あったということ でございます。
これらに対する回答について御検討いただくものでございます 。 
 資料の71行目を御覧いただきますと、 「電気」につきましては、既に特例認可等を実施中
である各期限のものについては、それぞれ１か月延長するということで、 89行目にあ ると
おり、新たに２月検針分の電気料金については、 支払期限 を１か月延長 するというもので
ございます。  
 「ガス」についても同様でございます。  
 先月と同様ということでございますが、 ４．にございますとおり、本申請につ きまして
は、約款により難い特別な事情がある場合における供給条件として認可等をして差し支え
ないものと考えられ るということで、これを踏まえまして、資料３－２のとおり、 委員会
として、 経済産業大臣が本申請に係る認可等をすることに異存はない旨、経産大臣に回答
することとしたいというものでございます。  
 以上、よろしくお願いいたします。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
 それでは、 ただいま の事務局から 御説明の内容につ きまして、 委員の皆さんから御質問 、
御意見がありましたら、お願いいたします。いかがでしょうか。 ――よろしいでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、 事務局から御説明があ りましたとおり、委員会として意見回答することとし
てよろしいでしょうか。  
     （異論：なし） 
 異論がございません ようです ので、事務局案のとおり 経済産業大臣に意見回答 すること
といたします。  
 どうもありがとうございました。  
 それでは、 続きまして、 議題の２「一般送配電事業者による託送供給等約款の認可申請
に係る審査結果 について」に関しまして、 鍋島ＮＷ事業監視 課長から御説明をお願いいた
します。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料 ４につきまして、御説明いたします。  
 本年４月から、新たな託送料金制度（ 「レベニューキャップ制度 」）が導入されることと
なっております。本委員会及び料金制度専門会合におきまして、各一般送配電事業者が算
- 3 - 
 定した収入の見通しに関しましては、昨年７月に提出された内容を検証し、結果、 12月に
承認申請がなされ、 12月23日付で経済産業大臣から承認が なされました。  
 その上で、昨年 12月27日付で託送供給等約款の認可申請が出されまして、１月５日付で
経済産業大臣から本委員会に意見を求められたものです。  
 ここまでは、前回、御報告したところです。  
 これを踏まえて、当該認可申請の内容が妥当なものかどうかということについて、 費用
配賦及び費用配賦を踏まえたレートメークについては、料金制度専門会合において審査す
るとしておりました。また、その他の変更内容については、本委員会において審査するこ
ととしており ました。  
 今般、その審査結果について御報告させていただいて御 確認いただくとともに、経産大
臣への回答について御審議いただければと思います。  
 「経緯、概要 」については、先ほど申し上げたとおりであります。  
 １ページ目、最後のパラグラフですけれども、本年１月 19日の第32回料金制度専門会合
におきまして審議が行われまして、 ここに掲げられているような結果を整理しております。  
 この認可申請については、 「収入の見通し 」を超えない額の収入を基礎として算定がなさ
れており、問題がないことが確認された。適切に費用の 配分も行われている。需要等の推
計も行われている。料金メニューの設定が妥当であり、問題 がないことが確認されたとい
うことであります。  
 具体的な審査結果については、別添２ということで、料金制度専門会合の資料を添付し
ておりますので、御参照ください。  
 それから、本委員会において議論する内容としましては、※に書かれている 「一般規程
の変更」であります 。それぞれの内容につきましては、前回の本委員会で概要を御説明し
たところであります 。 
 審査結果につきましては、詳細は別添３－２に掲載しております。  
 別添３－２でございます が、これは料金関係も含めて書いておりますけれども、まず料
金関係につきまして、１つ目の項目です が、料金制度専門会合において問題ないことが確
認されております。それから、２番目のところで、 「申請に係る託送供給等約款により電気
の供給を受ける者は、託送供給等を受けることを著しく困難にするおそれがないこと」と
いう点につきましては、一般 規程の変更につきまして、１～６でそれぞれ理由を書いてお
りますけれども、 その項に照らして問題 がないというふうに考えております。  
- 4 - 
  それから、３項～ ６項についても同様に各規定については 、問題がないと考えておりま
す。 
 ということで、冒頭に戻ってい ただきまして、一般 規程の変更につきましても、事務局
の検証の結果について確認いただければ、いずれも適合していて問題はないという結論に
なるのではないかと考えて おります。  
 ということで、この 10社からの認可申請について、事務局としては問題ないと考えてお
りますけれども、内容について確認、御審議いただければ幸いです。  
 「今後の見通し 」といたしましては、御確認いただければ、本委員会における 意見を取
りまとめまして、別添１のとおり、経済産業大臣に 本委員会としての意見を回答する、要
すれば問題ないということで回答するということになります。  
 その後、経済産業大臣が申請の認可を行いました場合は、一般送配電事業者は、規定に
基づきまして託送供給等約款を公表するという運びになります。  
 ということで、レベニューキャップ制度に基づく託送料金審査の、委員会としての最後
の段階の審査になりますけれども、御確認、御審議いただければ幸いです。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につきまして、委員の皆さんから御質
問、御意見がありましたら、お願いしたいと思います。 いかがでしょうか。――ございま
せんでしょうか。  
     （質問、意見等 ：なし）  
 ありがとうございました。  
 それでは、 事務局から御説明がありましたとおり、 委員会として対応したいと考 えてお
りますが、よろしいでしょうか。  
     （異論：なし）  
 異論がございませんようですので、事務局（案）のとおり経済産業大臣に意見回答する
ことといたします。  
 どうもありがとうございました。  
 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございますでしょう
か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝えします。  
 前回の委員会からの間に ３件、書面開催を行っております。 「一般 ガス導管事業の供給区
- 5 - 
 域の変更認可 について」につき、 １月13日付で許可することに異存はない旨、経済産業大
臣に回答をして おります。  
 また、一般送配電事業者関係の議案について、事務局（案） のとおり、今後の対応につ
いて決定をしております。  
 事務局からは 、以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、 これにて第１部を終了といたします。  
 
                                 ――了――  
 
