PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/410_giji.pdf

   
 
 
 1 / 2 第４１０回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年1月20日(金) 10:00～10:12（公開）、10:12～12:14（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等 について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等 について 審査
し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定し た。  
 
⚫ 一般送配電事業者による託送供給等約款の認可申請に係る 審査結果につ いて  
一般送配電事業者による託送供給等約款の認可申請に係る審査結果について 審査し、
認可等することに異存はない旨を 経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者からの報告について 、事務局から報告を受け、今後の対応について
決定した。  
 
⚫ 2022年度電気事業監査について  
2022年度電気事業監査について 、事務局から報告を受け、今後の対応について決定し
た。 
 
⚫ 一般ガス導管事業の供給区域の変更許可について  
一般ガス導管事業の供給区域の変更許可について 審査し、 変更を許可 することに異存
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録 について  
ガス小売事業の変更登録 について審査し、 変更登録をすることに異存はない旨を経済
産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 容量市場 2022年度メインオークションに係る事後監視結果の報告について  
容量市場 2022年度メインオークションに係る事後監視結果の報告について 、事務局の
案のとおり 、今後の対応について決定した。  
 
⚫ ガス大手の小売経過措置料金規制解除に伴うコミットメントのフォローアップについ
て  
ガス大手の小売経過措置料金規制解除に伴うコミットメントのフォローアップについ
て、事務局の案のとおり、今後の対応について決定した。  
 
 
   
 
 
 2 / 2 ⚫ ベースロード市場の監視について  
ベースロード市場の監視について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決定し
た。 
 
以上 
