PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/410_01_00.pdf

資料１ 
 
第４１０回 電力・ガス取引監視等委員会  議事次第  
 
                                令和５年１月２０日 
                                １０:００～１２：００ 
本館6階東1応接会議室 
 
 
【第１部 公開開催  議題】 
1. 新型コロナウイルス感染症の影響に係る 特定小売供給約款の特例認可等
について  
2. 一般送配電事業者による託送供給等約款の認可申請に係る 審査結果につ
いて 
 
【第２部 非公開開催  議題】 
1. 一般送配電事業者からの報告について  
2. 2022年度電気事業監査について  
3. 一般ガス導管事業の供給区域の変更許可について  
4. ガス小売事業の変更登録について  
5. 容量市場 2022年度メインオークションに係る事後監視結果の報告について  
6. ガス大手の小売経過措置料金規制解除に伴うコミットメントのフォローア
ップについて  
7. ベースロード市場の監視について  
 
