PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/411_giji.pdf

                       
  令 和 ５ 年 １ 月 ２０ 日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
一般送配電事業者から の情報漏えい事案 に関して、  
四国電力 送配電株式会社 及び四国電力株式会社へ の 
報告徴収を行いました   
 
電力・ガス取引監視等委員会は、 一般送配電事業者 からの情報漏えい事案に関し、
一般送配電事業者及び 関係小売 電気事業者に対し 、網羅的に緊急点検を行 うことを
求めています。  
この過程で、四国電力送配電から、自社の 行為の適切性について照会がありまし
た。この事案においては、 ログ解析等の結果、 関係小売 電気事業者から 、特定の目
的においてのみ閲覧が認められている情報 について 本来の目的外での閲覧が確認
されたとの説明を受けました 。 
事実関係 の把握のため、四国電力 送配電、四国電力株式会社 に対して、 本日（ 20
日（金））、電力・ガス取引監視等委員会 から、電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）
第１１４条第１項の規定により委任された同法第１０６条第３項の規定による権限に基
づき報告徴収を実施 したことをお知らせいたします。  
今後、報告徴収の結果 を踏まえて、必要に応じて適切な対応をとってまいります 。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 昨今の一般送配電事業者からの情報漏
えい事案に関し 審議を行い、 四国電力送配電株式会社 、四国電力株式会社 に対
し、事案の詳細を調査するため、 電気事業法に基づ き報告徴収 を実施しましたの
で、お知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
ネットワーク事業監視課長  鍋島 
     担当者：福原、日髙、森野  
     電 話：03-3501-1585（直通）  
メール： s-dentori -network@meti.go.jp  

