PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/412_giji.pdf

令和 ５年 １ 月 ２７ 日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
令和５年1月24日からの大雪による災害に係る 特定小売供給約款 の 
特例認可 等について異存ない 旨を経済産業大臣に 回答しました  
令和５年1月24日からの大雪 について、令和5年1月25日付けで、鳥取県八頭
郡智頭町 に対し災害救助法が適用されました 。 
（参考）災害救助法が適用された地域については内閣府 HPをご覧ください。  
http://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
これを受け、 令和5年1月25日付けで 以下の電気事業者（※ 1）から、電気事業法
に基づく経済産業大臣に対する認可 等の申請がありました。  
（※1） 
○みなし小売電気事業者（ １者）
・中国電力株式会社
○一般送配電事業者（ １者）
・中国電力ネットワーク 株式会社
○申請概要
特例措置 として、令和５年1月24日からの大雪 に係る災害救助法適用 市町村等
（※2）において被災した需要家 等から申出があった場合には、 特定小売供給約款 、
託送供給 等約款及び最終保障供給約款 以外の供給条件 （料金の支払期日の延長、
不使用月の電気料金の免除等 。別紙のとおり。 ）で電気の供給を行う 。 
（※2）災害救助法が適用された地域及び隣接する市町村。詳細については、以下の
各社HPを御覧ください。（認可され次第、各社にて掲載予定）  
・中国電力株式会社
https://www.energia.co.jp/press/2022/
・中国電力ネットワーク株式会社令和5年1月26日、電力・ガス取引監視等委員会は 、電気事業者 から申請のあっ
た、令和５年1月24日からの大雪 により、災害救助法 が適用された 地域における
被災した電気の需要家 等に対する特例 措置の認可 等について 、経済産業大臣か
ら意見の求めを受け、認可等をすることに異存はないことを 回答しました。 

https://www.energia.co.jp/nw/press/2022/  
本申請に関して、経済産業大臣から特例措置の認可等を行うことについて、 電気
事業法等の一部を改正する法律附則第 16 条第 4 項の規定によりなおその効力を有
するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 66 条の 10 第 1 項第 3 号及び
電気事業法第  66 条の 11 第 1 項第 5 号及び 8 号の規定に基づき、 意見の求めがあ
りましたので、電力・ガス取引監視等委員会として 認可等を することに異存はないこと
を回答しました。  
なお、当該特例措置については、災害救助法が適用された日まで遡及して適用さ
れます。 
本ニュースリリースは、第 412 回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ね
ます。 
（本発表資料のお問い合わせ先）  
電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長  田中 
担当者：日髙・野川・屋田 
電話：03-3501-1529 
メール：bzl-s-dentori -somu@meti.go.jp
                       
（別紙）  
特定小売供給約款以外の供給条件  
 
 災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家から以下のいず
れかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
<中国電力株式会社 > 
１．被災されたお客さまの２０２２年１２月（支払期日が災害救助法の適用日以降となるものに限
る）、２０２３年１月、２月および３月料金計算分の電気料金の支払期日を各々１カ月間延長する。  
 
２．被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用されない場合は、被災日が属する
料金計算月の次の料金計算月から６カ月に限り、電気料金を免除する。  
 
３．電気特定小売供給約款の従量電灯Ｂ、臨時電灯Ｃ、公衆街路灯Ｃ、低圧電力、臨時電力、農
事用電力の被災されたお客さまで、電気設備が災害のため、復旧までに一時使用不能となったも
のについては、２０２３年７月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除す
る。 
  
                       
（別紙）  
託送供給等約款以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<中国電力ネットワーク 株式会社 > 
１．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金、臨時接
続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2022年12月（支払期日が災害救助法適
用日以降となるものに限る。）、 2023年１月、２月および３月料金計算分の料金算定日を、託送供
給等約款（ 2022年６月 20日届出。以下｢託送供給等約款｣という。当該託送供給等約款が認可ま
たは届出により変更された場合は、変更後の託送供給等約款をいう。） 18（料金）の規定にかかわ
らず、各々１か月間延長する。  
 
２．被災された電気の使用者を需要者と する供給地点において、被災時から引き続きまったく電
気を使用しない場合には、託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず、当該電気の使用者
を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金、臨時接続送電サービス料金および予
備送電サービス料金を、被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り、免
除する。  
 
３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、被災時から引き続きまったく電
気を使用しないで、契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃
止し、その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で、その
申込みが 2023年７月末日までに行なわれ、かつ、その申込みが被災時の当該供給地点にかか
る接続供給の契約電力をこえないときは、託送供給等約款 68（供給地点への供給設備の工事費
負担金）の規定にかかわらず、その工事費負担金を免除する。  
 
４．契約者が、被災された電 気の使用者を需要者とする供給地点において、再建等のため、託送
供給等約款 20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で、その申込みが 2023年７月
末日までに行なわれたときは、託送供給等約款 71（臨時工事費）の規定にかかわらず、その臨時
工事費を免除する。  
 
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、電気設備が災害のため復旧ま
で一時使用不能となったものについて、託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず、 2023年
７月末日までの間は、その使用不能設備に相当する接続送電サービス料金の基本料金 、臨時接
続送電サービス料金の基本料金および予備送電サービス料金を免除する。  
 
６．契約者が、被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、再建等のため、引込
線、計量器、その付属装置、区分装置および通信設備等の取付位置の変更の申込みを 2023年
７月末日までに行なった場合で、かつ、その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは、
託送供給等約款 61（引込線の接続）、 62（計量器等の取付け）および 63（通信設備等の施設）規
定にかかわらず、原則として、その初回の工事に要した費用を免除する。  
 
                       
７．この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については、託送供給等約款による
ものとする｡   
                       
最終保障供給約款以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<中国電力ネットワーク株式会社 > 
 
１．被災されたお客さまの 2022年12月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限
る。）、 2023年１月、２月および３月料金計算分の電気料金の支払期日を、電気最終保障供給約
款（2022年8月10日届出。以下「最終保障供給約款」といいます。当該最終保障供給約款が届
出により変更された場合は、変更後の最終保障供給約款をいいます。） 26（料金の支払義務およ
び支払期日）の規定にかかわらず、各々１か月間延長する。  
 
２．被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には、最終保障供給
約款16（最終保障電力Ａ）、 17（最終保障電力Ｂ）および 18（最終保障予備電力）の規定にかかわ
らず、そのお客さまの被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り、電気
料金を免除する。  
 
３．被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しないで、需給契約を廃止し、
その後新たに使用申込みを行なった場合で、その申込みが 2023年７月末日までに行なわれ、か
つ、その申込みが次のいずれにも該当するときは、最終保障供給約款 56（一般供給設備の工事
費負担金）、 57（特別供給設備の工事費負担金）および 58（供給設備を変更する場合の工事費負
担金）の規定にかかわらず、その工事費負担金を免除する。  
（１）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
（２）契約負荷設備または契 約電力が、被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電力をこ
えないこと。  
 
４．被災されたお客さまが被災後、再建等のため、需給期間が１年未満の電気の使用申込みを行
なった場合で、その申込みが 2023年７月末日までに行なわれたときは、最終保障供給約款 61
（臨時工事費）の規定にかかわらず、その臨時工事費を免除する。  
 
５．被災されたお客さまで、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについ
て、最終保障供給約款 16（最終保障電力Ａ）、 17（最終保障電力Ｂ）および 18（最終保障予備電
力）の規定にかかわらず、 2023年７月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本料金
を免除する。  
 
６．お客さまが被災後、再建等のため、引込線、計量器、その付属装置および区分装置の取付位
置の変更の申込みを 2023年７月末日までに行なった場合で、かつ、その供給方法が被災時の
供給方法と同一であるときは、最終保障供給約款 53（引込線の接続）および 54（計量器等の取
付け）の規定にかかわらず、原則として、その初回の工事に要した費用を免除する。  
 
７．この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については、最終保障
供給約款によるもの とする。  
