PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/412_haifu.pdf

経済産業省  
 
                     ２０２３０１２５資第１５ 号   
令 和 ５ 年 １ 月 ２ ５ 日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について  
 
 
電気事業法 等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２ 号）附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される 同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項
ただし書に規定する特定小売 供給約款 以外の供給条件の認可 について、貴委員
会の意見を求めます。  
 
 
 
 
電気特定小売供給約款以外 
の供給条件認可申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２０２３年１月２５日 
 
 
中国電力株式会社 
  
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書 
 
 
販運第２０５号 
２０２３年１月２５日 
 
 
経済産業大臣 
 西 村 康 稔 殿 
 
 
広島県広島市中区小町４番３３号 
中国電力株式会社 
代表取締役社長執行役員 瀧 本 夏 彦 
 
 
 
平成２６年改正法附則 第１６条第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読 み
替えて準用される旧電気事 業法第２１条第１項の規 定により、次のとおり電気特定小売 供給
約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。 
 
 
 
料金そ の他の 
 
供給条件の 内容 
  
 
別紙に記載のとおりであります。 
 
実施期日お よび 
 
実施期間 
  
「料金その他の供給条件の内容」 
 
の各項によります。 
 
 
別 紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間 
 
２０２３年１月２４日からの大雪に伴い、当社供給区域内のお客さまが災害により被害を受け、
又は受けるおそれが生じていることから、鳥取県八頭郡智頭町に災害救助法が適用された。 
このため、災害救助法適用地域および隣接地域（２０２３年１月２４日からの大雪により災害
救助法適用地域が追加 された場合 は、当該追加 された災害救助法適用地 域および当該追加され た
災害救助法適用地域に 隣接する地域を含む ）において被災されたお客さ まから申出があった場 合
には、電気特定小売供 給約款（２０２０年９月 １１日届出 。以下「電気 特定小売供給約款」と い
う。当該電気特定小売 供給約款が認可または届出により変更された場合 は変更後の電気特定小 売
供給約款をいう。）以外の供給条件として、次の供給条件を適用するものとする。 
 
 
１．被災され たお客さまの２０２２年１２月（支払期日が災害救助法の適用日以降とな るもの
に限る）、２０２３年 １月、２月および３月料金計算分の電気 料金の支払期日を各々１ カ月間
延長する 。 
２．被災され たお客さまが被災時から 引き続き全く電気を使用 されない場合は、被災日が属す
る料金計算月の次の料金計算月から６カ月に限り、電気料金を免除する。 
３．電気特定小売供給約款の従量電灯 Ｂ、臨時電灯Ｃ、公衆街路灯Ｃ、低圧電力、臨時電力、
農事用電力の被災されたお客さまで、電気設備が災害のため、復旧までに一時使用不能となっ
たものについては、２０２３年７月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本料金を
免除する。 
 
 
 
添  付  書  類 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
以 上 
 
 
  
電気特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理 由 
 
２０２３年１月２４日からの大雪に伴い、当社供給区域内のお客さまが災害により被害を受け、
又は受けるおそれが生じていることから、鳥取県八頭郡智頭町に災害救助法が適用されました。 
このため、災害救助法適用地域および隣接地域（２０２３年１月２４日からの大雪により災害
救助法適用地域が追加 された場合 は、当該追加 された災害救助法 適用地域および当該追加され た
災害救助法適用地域に 隣接する地域を含 む）において被災されたお客さ まに対し、平成２６年改
正法附則 第１６条第４項の規定によりなおその 効力を有するものとして 読み替えて準 用される旧
電気事業法 第２１条第１項の規定により、電気特定小売供給約款以外の 供給条件を設定いたし た
く申請します。 
 
記 
 
・災害救助法適用地域 
 （鳥取県）八頭郡智頭町 
・上記災害救助法適用地域に隣接する地域 
 （鳥取県）鳥取市、八頭郡八頭町、八頭郡若桜町 
 （岡山県）津山市、美作市、勝田郡奈義町、英田郡西粟倉村 
 
  以 上 
経済産業省  
 
２０２３０１２５資第１６ 号   
令 和 ５ 年 １ 月 ２ ５ 日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
託送供給 等約款以外の供給条件の 認可について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第５号の 規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第１８条第２項ただし書に規定する 託送供給
等約款以外の供給条件の認可 について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年１月25日 
 
 
中国電力ネットワーク株式会社 
 
 
 
 
 託送供給等特例認可申請書 
 
ネサ運 第３２４号 
２０２３年１月２５日 
 
経済産業 大臣 
 西 村 康 稔 殿 
 
 
広島市中区小町４番33号 
中国電力ネットワー ク株式会社 
松 岡 秀 夫 
 
 
電気事業法 第18条第２項ただし書の規定によ り、次のとおり託送供 給等約款以外 の
供給条件により託送供 給等を行うこと の認可を受けたいので申請しま す｡ 
 
供給の 種類 接続 供給 備考 
供給の 
相手方 氏名（名称） 別紙に記載のとおりであります 。  
住   所 同  上  
受給 
場所 受電場所 同  上  
供給場所 同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電気方式及び周 波数 同  上  
料金その他の供給条件の内 容 同  上  
供給開始年月日及び有効期 間 同  上  代表取締役 
社 長 
 
 
 
 託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
2023年１月24日からの大雪に伴い、当社供給区域内のお客さまが災害により被害
を受けるおそれが生じていることから、鳥取県八頭郡智頭町に災害救助法が適用され
た。 
このため、当社供給区域内 の災害救助 法適用地域お よび隣接す る地域（2023年１
月24日からの大雪により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は、当該
追加された市町 村および当該追加された 市町村に隣接する市町村 を含む。）において
被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について、当該電
気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者から申出があった場合には、次の供給
条件を適用するものとする。 
 
１．被災された電気の 使用者を需要者とする供 給地点にかかる接続送電 サービス料金、
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の2022年12月（支払期日が
災害救助法適用 日以降となるものに限る 。）、2023年１月、２月および３月料金計算
分の料金算定日を、託送供給等約款（2022年６月20日届出。以下｢託送供給等約款｣
という。当該託送供給等約款が認可または届出により変更された場合は、変更後の託
送供給等約款をいう。）18（料金）の規定にかかわらず、各々１か月間延長する。 
 
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、被災時から引き続きま
ったく電気を使用しない場合には、託送供給等約款18（料金）の規定にかかわらず、
当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金、臨時接続
送電サービス料金および予備送電サービス料金を、被災日が属する料金計算月の次の
料金計算月から６か月間に限り、免除する。 
 
３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、被災時から引き続きま
ったく電気を使用しないで、契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にか別 紙 
 
 かる接続供給を廃止し、その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込
みを行なった場合で、その申込みが2023年７月末日までに行なわれ、かつ、その申
込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえないときは、託送供
給等約款68（供給地 点への供給設備の工事費 負担金）の規定にかかわ らず、その工
事費負担金を免除する。 
 
４．契約者が、被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、再建等のた
め、託送供給等約 款20（臨時接続送電サービ ス）の申込みを行なった 場合で、その
申込みが2023年７月末日までに行なわれたときは、託送供給等約款71（臨時工事費）
の規定にかかわらず、その臨時工事費を免除する。 
 
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、電気設備が災害のため
復旧まで一時使用不能 となったものについ て、託送供給等約 款18（料金）の規定に
かかわら ず、2023年７月末日までの間 は、その使用不能設備に相当す る接続送電 サ
ービス料金の基本料金、臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送電サービ
ス料金を免除する。 
 
６．契約者が、被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、再建等のた
め、引込線、計量器、その付属装置、区分装置および通信設備等の取付位置の変更の
申込みを2023年７月末日までに行なった場合で、かつ、その供給方法が被災時の供
給方法と同一であるときは、託送供給等約款61（引込線の接続）、62（計量器等の取
付け）およ び63（通信設備等の施設）の規定 にかかわら ず、原則とし て、その初回
の工事に要した費用を免除する。 
 
７．この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については、託送供給等約款
によるものとする｡ 
 
 
 以 上 
 
 託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 
2023年１月24日からの大雪に伴い、当社供給区域内のお客さまが災害により被害を受
けるおそれが生じていることから 、鳥取県八頭郡智頭町に災害救助法が適用されました。 
このため、当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域（2023年１月24
日からの大雪により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は、当該追加され
た市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。）において被災された
電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について、電気事業法第18条第
２項ただし書の規定にもとづき、託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例
認可申請するものであります。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
鳥取県八頭郡智頭町 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村 
 鳥取県：鳥取市、八頭郡八頭町、八頭郡若桜町 
 岡山県：津山市、美作市、勝田郡奈義町、英田郡西粟倉村 
 
以 上 別 添 
経済産業省  
 
２０２３０１２５資第１７ 号   
令 和 ５ 年 １ 月 ２ ５ 日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認 について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第 ８号の規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第２０条第２項ただし書に規定する 最終保障
供給約款以外の供給条件の 承認について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給特例承認申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年１月25日 
 
 
中国電力ネットワーク株式会社 
 
 
 
 
 最終保障供給特例承認申請書 
 
ネサ運 第３２５号 
２０２３年１月２５日 
 
経済産業 大臣 
 西 村 康 稔 殿 
 
 
広島市中区小町４番33号 
中国電力ネットワー ク株式会社 
松 岡 秀 夫 
 
 
電気事業法 第20条第２項ただし書の規定によ り、次のとおり最終保障供給 約
款以外の供給条件の承認を受けたいので届け出ます ｡ 
料金その他の供給条件の内 容 別紙に記載のとおりであります 。 
実施期日及び実施 期間 同 上 
 
 代表取締役 
社 長 
 
 最終保障供給約款以外の供給条件の内容 
 
2023年１月24日からの大雪に伴い、当社供給区域内のお客さまが災害により被害を
受けるおそれが生じていることから、鳥取県八頭郡智頭町に災害救助法が適用された。 
このため、当社供給区 域内の災害救助法適用地 域および隣接する地 域（2023年１月
24日からの大雪 により災害救助法が適用され た市町村が追加された場 合は、当該追加
された市町村および当 該追加された市町村に隣 接する市町村を含む 。）において被 災さ
れた電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる最終保障供給について、被災された
お客さまから申出があった場合には、次の供給条件を適用するものとする。 
 
１．被災されたお客さまの2022年12月（支払期日が災害救助法適用日以降となるもの
に限る。）、2023年１月、２月および３月料金計算分の電気料金の支払 期日を、電気
最終保障供給約款（2022年8月10日届出。 以下「最終保障供給約款」といいます。
当該最終保障供給約款が届出により変更された場合は、変更後の最終保障供給約款を
いいます 。）26（料金の支払義務および支払期 日）の規定にかかわら ず、各々１か月
間延長する。 
 
２．被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には、最
終保障供給約款16（最終保障電力Ａ）、17（最終保障電力Ｂ）および18（最終保障予
備電力）の規定にかかわらず、そのお客さまの被災日が属する料金計算月の次の料金
計算月から６か月間に限り、電気料金を免除する。 
 
３．被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しないで、需給契約
を廃止し、その後新たに使用申込みを行なった場合で、その申込みが2023年７月末
日までに行なわれ、かつ、その申込みが次のいずれにも該当するときは、最終保障供
給約款56（一般供給設備の工事費負担金）、57（特別供給設備の工事費負担金）およ
び58（供給設備を変 更する場合の工事費負担 金）の規定にかかわら ず、その工事費別 紙 
 
 負担金を免除する。 
（１）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。 
（２）契約負荷設備または契約電力が、被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電
力をこえないこと。 
 
４．被災されたお客さまが被災後、再建等のため、需給期間が１年未満の電気の使用申
込みを行なった場合で、その申込みが2023年７月末日までに行なわれたときは、最
終保障供給約款61（臨時工事費）の規定にかかわらず、その臨時工事費を免除する。 
 
５．被災されたお客さまで、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったもの
について、最終保障供給約款16（最終保障電力Ａ）、17（最終保障電力Ｂ）および18
（最終保障予備電力） の規定にかかわら ず、2023年７月末日までの間 は、その使用
不能設備に相当する基本料金を免除する。 
 
６．お客さまが被災後、再建等のため、引込線、計量器、その付属装置および区分装置の
取付位置の変更の申込みを2023年７月末日までに行なった場合で、かつ、その供給方法
が被災時の供給方法と同一であるときは、最終保障供給約款53（引込線の接続）および
54（計量器等の取付け）の規定にかかわらず、原則として、その初回の工事に要した費
用を免除する。 
 
７．この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については、最終保障供給
約款によるものとする。 
 
以 上 
 
 最終保障供給約款以外の供給条件による 
最終保障供給を必要とする理由 
 
2023年１月24日からの大雪に伴い、当社供給区域内のお客さまが災害により被害を
受けるおそれが生じていることから、鳥取県八頭郡智頭町に災害救助法が適用されまし
た。 
このため、当社供給区 域内の災害救助法適用地 域および隣接する地域 （2023年１月
24日からの大 雪により災害救助法が適用され た市町村が追加された場 合は、当該追加
された市町村および当 該追加された市町村に隣 接する市町村を含む 。）において被 災さ
れた最終保障供給約款の適用を受けるお客さまに対し、電気事業法第20条第２項ただ
し書の規定にもとづき、最終保障供給約款以外の供給条件を設定いたしたく特例承認申
請するものであります。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
鳥取県八頭郡智頭町 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村 
 鳥取県：鳥取市、八頭郡八頭町、八頭郡若桜町 
 岡山県：津山市、美作市、勝田郡奈義町、英田郡西粟倉村 
 
以 上 別 添 
経済産業 省 
 
２０２３０１２６ 電委第１０号   
令和５年１月●日   
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について（ 回答）  
 
 
令和５年１月２５日付け２０２３０１２５ 資第１５号により貴職から当委員
会に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認
可することに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２３０１２６ 電委第７号 
令和５年１月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等約款以外の供給条件の認可について （回答）  
 
 
令和５年１月２５日付け２０２３０１２５資第１６号 により貴職から当委員
会に意見を求められた 託送供給等約款 以外の供給条件の認可については、認可
することに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２３０１２６ 電委第６号 
令和５年１月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件の承認 について（回答）  
 
 
 
令和５年１月２５日付け２０２３０１２５資第１７号 により貴職から当委員
会に意見を求められた 最終保障供給 約款以外の供給条件 の承認については、承
認することに異存はありません。  
  
