PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/413_giji.pdf

                       
  令和 ５年 １ 月 ２７ 日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
中部電力パワーグリッド 株式会社の 情報漏えい事案 に 
関して、中部電力パワーグリッド 株式会社及び  
中部電力ミライズ 株式会社に対して報告徴収を行いました    
 
 
今般、一般送配電事業者として漏 えいを禁じられている 新電力の顧客に係る 非公
開情報が、 中部電力パワーグリッド 株式会社 と中部電力ミライズ 株式会社 が共用して
いる託送業務システムにおいて、一部画面のアクセス制限の不備により 中部電力ミラ
イズ株式会社 側で閲覧可能となっており、実際に 閲覧されてい たことが判明 しました。 
これは、電力・ガス 取引監視等委員会から 各一般送配電事業者及び関係小売電
気事業者に対して、情報 漏えい案件の有無について 調査する ことを求め ていたところ、
判明したものです。  
これを受け、 中部電力パワーグリッド 株式会社 及び中部電力ミライズ 株式会社 に
対して、本日（２７日（金））、電力・ガス取引監視等委員会 から、電気事業法（昭和３９
年法律第１７０号）第１１４条第１項の規定により委任された同法第１０６条第３項の規
定による権限に基づき報告徴収を実施 したことをお知らせいたします。  
今後、報告徴収の結果に基づき、必要な対応をとってまいります。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 中部電力パワーグリッド 株式会社の 情
報漏えい事案 に関して審議を行い、 中部電力パワーグリッド 株式会社及び 中部電
力ミライズ 株式会社に対して 、電気事業法に基づ き報告徴収 を実施しましたので 、
お知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
ネットワーク事業監視課長  鍋島 
     担当者：福原、日髙、森野  
     電 話：03-3501-1585（直通）  
メール： s-dentori -network@meti.go.jp  

