PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/414_giji.pdf

                       
  令和 ５年 １ 月 ３０ 日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
中国電力ネットワーク 株式会社の 情報漏えい事案 に 
関して、中国電力ネットワーク 株式会社及び  
中国電力 株式会社に対して報告徴収を行いました    
 
 
今般、一般送配電事業者として漏えいを禁じられている新電力の顧客に係る非公
開情報が、 中国電力ネットワーク 株式会社 と中国電力 株式会社 が共用している 託送
業務システム において、アクセス制限の不備 等により中国電力 株式会社 側で閲覧可
能となっており、実際に 閲覧されてい たことが判明しました。  
これは、電力・ガス 取引監視等委員会から 各一般送配電事業者及び関係小売電
気事業者に対して、情報 漏えい案件の有無について 調査する ことを求め ていたところ、
判明したものです。  
これを受け、 中国電力ネットワーク 株式会社 及び中国電力 株式会社 に対して、 本
日（３０日（月））、電力・ガス取引監視等委員会 から、電気事業法（昭和３９年法律第１
７０号）第１１４条第１項の規定により委任された同法第１０６条第３項の規定による権
限に基づき報告徴収を実施 したことをお知らせいたします。  
今後、報告徴収の結果に基づき、必要な対応をとってまいります。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、 中国電力ネットワーク 株式会社の 情報
漏えい事案 に関して審議を行い、 中国電力ネットワーク 株式会社及び 中国電力 株
式会社に対して 、電気事業法に基づ き報告徴収 を実施しましたので 、お知らせいた
します。 
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
ネットワーク事業監視課長  鍋島 
     担当者：福原、日髙、森野  
     電 話：03-3501-1585（直通）  
メール： s-dentori -network@meti.go.jp  

