PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/416_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４１６回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年2月3日(金) 14:00～14:12（公開）、14:12～16:00（非公開）  
出席者： （委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 特定小売供給約款の変更認可申請に係る経済産業大臣からの意見聴取への対応方針に
ついて  
特定小売供給約款の変更認可申請に係る経済産業大臣からの意見聴取への対応方針に
ついて、事務局の案のとおり、今後の対応について決定した。  
 
⚫ 一般送配電事業者の 2021年度収支状況の事後評価等について  
一般送配電事業者の 2021年度収支状況の事後評価等について 、今後の進め 方の検討を
行い、今後、料金制度専門会合において検討を進めることを決定した 。 
 
⚫ 電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について  
電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について 、今後の進め方
の検討を行い、今後、料金制度専門会合において検討を進めることを決定した 。 
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 電気の小売取引の監視について  
電気の小売取引の監視について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決定し
た。 
 
⚫ ガスの小売取引の監視について  
ガスの小売取引の監視について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決定し
た。 
 
⚫ 非化石価値取引市場（高度化法義務達成市場） 2022年度第２回オークションに係る監
視の報告  
非化石価値取引市場（高度化法義務達成市場） 2022年度第２回オークションに係る監
視の報告 について、 事務局の案のとおり、今後の対応について決定した。  
 
⚫ 需給調整市場（三次調整力 ①）の監視について  
需給調整市場（三次調整力①）の監視について 、事務局の案のとおり、今後の対応に
ついて決定した。  
 
⚫ 一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者からの報告について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
以上 
