PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/416_01_00.pdf

資料１ 
 
第４１６回 電力・ガス取引監視等委員会  議事次第  
 
                                令和５年２月３日 
                                １４:００～１６：００ 
本館6階東1応接会議室 
 
 
【第１部 公開開催  議題】 
1. 特定小売供給約款の変更認可申請に係る経済産業大臣からの意見聴取へ
の対応方針について  
2. 一般送配電事業者の 2021年度収支状況の事後評価等について  
3. 電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について  
 
【第２部 非公開開催  議題】 
1. 電気の小売取引の監視について  
2. ガスの小売取引の監視について  
3. 非化石価値取引市場 （高度化法義務達成市場） ２０２２年度第２回オークシ
ョンに係る監視の報告  
4. 需給調整市場（三次調整力①）の監視について  
5. 一般送配電事業者からの報告について  
