PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/416_03_00.pdf

 
資料３ 
 
特定小売供給約款の 変更認可申請に係る  
経済産業大臣 からの意見聴取への対応 方針について （案） 
 
令和５年２月３日 
電力・ガス取引監視等委員会 事務局 
取引監視課  
 
 
 
 
 
 
１．経緯 
令和４年１２月 ５日に行われた 電力・ガス取引監視等委員会 （第３９９回） において、 以下に
掲げるみなし小売電気事業者 （５者） の特定小売供給約款の 変更認可申請 に関し、経済産業大臣
からの意見聴取 への対応方針 が決定された。  
 
・東北電力株式会社  
・北陸電力株式会社  
・中国電力株式会社  
・四国電力株式会社  
・沖縄電力株式会社  
 
その上で、 令和５年１月に 、みなし小売電気事業者（北海道電力株式会社及び東京 電力エナジ
ーパートナー 株式会社 ）から経済産業大臣に対し、 特定小売供給約款の変更認可申請 が行われ
た。これを踏まえ 、電気事業法等の一部を改正する法律（平成２６年法律第７２号。以下「 改正
法」という。 ） 附則第２５条の５第１項第１号の規定に基づき、 ２０２３０１２３資第６号 のとお
り、経済産業大臣 から電力・ガス取引監視等委員会（以下「当委員会」という。 ）に、 追加で意見
聴取があった。 
 
２．当委員会の対応  
（１）検討事項  
当委員会は、 上記１に記載した計７者の特定小売供給約款の変更認可申請（以下「 本申請」と
いう。 ）に係る特定小売供給約款料金が 、みなし小売電気事業者特定小売供給約款料金算定規則
（平成２８年経済産業省令第 ２３号）に則って算定されていることを前提に、 みなし小売電気事
業者特定小売供給約款料金審査要領 （平成２８年４月制定） に照らして妥当なものである か検討
する。 
 
 
 （趣旨）  
 令和５年１月に、 みなし小売電気事業者 （２者） から経済産業大臣に対し、 特定小売供給約款
の変更認可申請が行われ 、経済産業大臣から電力・ガス取引 監視等委員会に 、認可に係る 意見
聴取があった ところ、 当該意見聴取への 当委員会の 対応方針について御審議をいただきたい。  
（２）検討 プロセス  
当委員会は、料金制度専門会合（以下「専門会合」という。 ）において、 本申請に係る 査定方針
案（以下「査定方針案」という。 ） 等を、中立的・客観的かつ専門的な観点で検討する。 専門会合
では、下図の特定小売供給約款料金の算定・審査フローに沿って、 本申請を行った 各みなし小売
電気事業者から申請内容 を聴取し、査定方針 案を検討する。  
なお、この検討過程 においては 、改正法附則第２２条に基づく 「公聴会」や経済産業省 が募集
する「国民の声」を通じて寄せられた御意見 や、関係省庁 等からの御意見（以下「公聴会等の御
意見」という。 ） を踏まえ ることと する。また、 公聴会等の御 意見のうち、 査定方針 案に関連する
もの（以下「関連する御意見」という。 ） について は、専門会合 において、回答案を検討する。 
その上で、 専門会合で査定方針案 が取りまとめられ次第、 当委員会において 審議し、経済産業
大臣に対し て意見回答を行う。 また、当委員会 では、専門会合で検討された 「関連する御意見 」
への回答 案も審議し、回答内容を 決定する。  
 
 
 
図：特定小売供給約款料金の算定・審査フロー  
 
３．参照条文 
●電気事業法等の一部を改正する法律（平成２６年法律第７２号） 附則 
（みなし小売電気事業者の特定小売供給約款）  
第十八条  みなし小売電気事業者は 、附則第十六条第一項の義務を負う間、 特定小売供給に係る
料金その他の供給条件について 、経済産業省令で定めるところにより、 特定小売供給約款を定
め、経済産業大臣の認可を受けなければならない。 これを変更しようとするときも、同様とす
る。 

２ 経済産業大臣は、前項の認可の申請が 次の各号のいずれにも適合していると認めるときは、
同項の認可をしなければならない 。 
一 料金が能率的な経営の下における適正な原価に適正な利潤を加えたものであること 。 
二 料金が供給の種類により定率又は定額をもって明確に定められていること 。 
三 みなし小売電気事業者及び電気の使用者の責 任に関する事項並びに電気計器その他の用品  
及び配線工事その他の工事に関する費用の負担の方法が適正かつ明確に定められているこ  
と。 
四 特定の者に対して不当な差別的取扱いをするものでないこと 。 
３～８（略） 
 
（公聴会）  
第二十二条  経済産業大臣は、附則第十六条第四項の規定によりなおその効力を有することとさ
れる旧電気事業法第二十三条第三項（特定小売供給約款に係るものに限る。 ）又は 附則第十七条
第一項（指定旧供給区域の増加に係るものに限る。 ） 、 第十八条第一項 若しくは第二十条第一項
の規定による処分 をしようとするとき は、公聴会を開き、広く一般の意見を聴かなければなら
ない。 
 
第二十五条の五  経済産業大臣は、次に掲げる場合には、 あらかじめ、委員会の意見を聴かなけ
ればならない 。 
一 附則第九条第一項若しくは第四項、 第十八条第一項 又は第二十条第一項若しくは第四項 の
認可をしようとするとき 。 
二～六（略） 
２（略） 
