PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/416_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第416回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日 時：令和 5年2月3日(金) 14:00～14:12  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  皆さん、 こんにちは 。 
ただいまから 「第414回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりです。議題に 入る前に、議事や資料の取扱いに
つきまして、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。  
第１部につ いては、公開案件で ありますが、 新型コロナウイルス感染症 対策のため、今
回は傍聴者を 受け付けないこととさせていただいております。  
なお、第１部の議事の模様につ いては、インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の 議題については、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。その会議資料に
ついて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談 をするという
扱いにしたいと考えて おります。 
念のため 、御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは 、ただいま お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「特定小売 供給約款の変更認可申請に係る経済産業大臣からの意見
聴取への対応方針について」 に関しまして、池田取引監視 課長から御説明をお願いいたし
ます。 
○池田取引監視課長   資料３を御覧 ください 。 
 今般、みなし小売電気事業者から、経済産業大臣に対しまして 、電気事業法の平成 26年
- 2 - 
 改正法附則第18条第１項の規定に基づきまして、特定小売供給約款の変更認可申請が行わ
れましたところ、経済産業大臣から電力・ガス取引監視等委員会に対しまして、同 附則第
25条の５の規定によりまして、認可に係る意見聴取がございましたところ、当該意見聴取
への対応方針について、御審議を 頂きたいということでございます。  
 「１．経緯」でございます。  
 昨年12月５日の委員会におきまして、東北電力、北陸電力、中国電力、四国電力、沖縄
電力の５社によります 特定小売供給約款の変更認可申請に対する対応方針につきまして検
討を頂いたところでござ いますが、今般、北海道電力株式会社及び東京電力エナジーパー
トナー株式会社からも変更認可申請が行われまして、１月 30日付で、経済産業大臣から監
視等委員会に対しまして、 これ ら変更の申請の認可について、 意見の求めがございました。  
 「２．当委員会の対応」でございますが、検討事項といたしましては、申請のあった料
金が料金算定規則に 則って算定していることを前提に、審査要項に照らして妥当なもので
あるか、検討することといたしまして、 （２）のとおり、料金制度専門会合において、これ
ら申請に係る査定方針案等を、中立的、客観的、専 門的な視点で検討していただくことと
したいというふうに考えております。  
 それで、その専門会合における審査プロセスにつきましては、２ページの図のとおりで
ございまして、まず、前提条件としての経営効率化努力、電力需要の想定、電源確保の計
画の妥当性について審議いただき、次いで、人件費、燃料費、購入電力 料等の各費用や、
控除収益、あとは資金調達コストの精査を行いまして、次いで 、自由化部門と規制部門の
費用の配賦と、 レートメークの妥当性を審査いただきまして、査定方針案を取りまとめる
こととなります。  
 また、この検討プロセスにおきましては、附則第 22条に基づく公聴会ですとか、経済産
業省が募集をする 「国民の声 」、あと、関係省庁等からの意見を踏まえることといたしまし
て、これら御意見のうち、査定方針案に関連するものについても、専門会合で回答案を検
討いただくことになります。  
 その上で、専門会合で査定方針案が取りまとめられ次第、委員会において御審議いただ
きまして、経済産業大臣への回答案を審議いただきまして、回答内容も決定いただくと と
もに、専門会合で検討された関連する御意見への回答案を御審議いただきまして、回答内
容を決定するというプロセスを事務局としては考えてございます。  
 御説明は以上でございます。  
- 3 - 
 ○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、 ただいま の事務局から 御説明の内容につ きまして、 委員の皆さんから御質問 、
御意見がありましたら、お願いしたいと思い ます。 
いかがでしょうか。 ――よろしいでしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から御説明があ りましたとおり、委員会として 対応したいと考えてお
りますが、 よろしいでしょうか。  
（異論：なし） 
異論がございません ようです ので、事務局案のとおり 対応することといたします。  
事務局におかれましては、この方針で適切に対応するようお願いをいたします。  
ありがとうございました。  
それでは、 続きまして、 議題の２「一般送配電事業者 の2021年度収支状況の事後評価等
について 」に関しまして、 鍋島ＮＷ事業監視 課長から御説明を 、よろしく お願いいたしま
す。 
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料 ４につきまして、御説明いたします。 「一般送
配電事業者の 2021年度収支状況の事後評価等について」です。  
２月２日付で、経済産業大臣から、本委員会に対しまして意見の求めがありました。本
件につきましては、料金制度専門会合において、この収支状況の事後評価を行うというこ
とにしたいと考えております。  
「経緯・概要」は、資料のとおりです。一般送配電事業者の 2021年度の収支状況の事後
評価になります。  
「今後の見通し」ということで、次のページに「方針」を書いております。  
 料金制度専門会合におきまして、法令に基づく事後評価及び追加的な収支分析等を実施
した上で、本委員会としての意見を求め、経済産業大臣に回答するということにしたいと
思います。  
これについて、御審議いただけましたら幸いです。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につきまして、委員の皆さんから御質
問、御意見がありましたら、お願いしたいと思います。  
いかがでしょうか。―― よろしいでしょうか。  
- 4 - 
     （質問、意見等 ：なし）  
ありがとうございました。  
それでは、 事務局から説明がありましたとおり、 今後、料金制度専門会合において、一
般送配電事業者の 2021年度収支状況の事後評価等について確認することとしてよろしいで
しょうか。  
    （異論：なし）  
異論がございませんようですので、 そのように進める ことといたします。  
どうもありがとうございました。  
それでは、議題の３「電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価につ
いて」に関しまして、伊藤管理官から御説明をよろしくお願い いたします。  
○伊藤ＮＷ事業統括管理官   取引監視課の伊藤でございます。資料５を御覧ください。  
「電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について」です。リード
文のところを御覧ください。  
 本年度におけるみなし小売電気事業者の原価算定期間終了後の電気小売経過措置料金の
事後評価の進め方について御審議いただくものです。  
 「１．趣旨」についてです。  
 ７行目以降ですが、電気小売経過措置料金については、原価算定期間終了後に、毎年度
事後評価を行い、利益率が必要以上に高いものとなっていないかなどを、経済産業省にお
いて確認することとなっております。  
2023年２月２日付で大臣からみなし 小売電気事業者全 10社のうち、電気小売経過措置料
金値上げ認可申請中の北海道電力、東北電力、東京電力ＥＰ、北陸電力、中国電力、四国
電力及び沖縄電力を除く３社の電気小売経過措置料金について、本委員会宛てに意見の求
めがあったことから、料金制度専門会合において、事務局にて行った評価を確認 いただく
こととしたいと考えてございます。  
 「２．本年度の進め方（案） 」について 、でございます。  
 17行目以降ですが、 対象事業者としては、記載の中部 電力ミライズ、関西電力及び九州
電力の３社です。  
 ２） 「評価内容」としましては、審査基準、第２（６） ⑤に基づきまして、以下の基準に
沿って確認を行います。  
具体的には、 ＜ステップ１ ＞規制部門の電気事業利益率 による基準、＜ステップ２ ＞規
- 5 - 
 制部門の超過利潤累積額による基準、 又は自由化部門の収支による基準 。 
33行目ですが、上記のステップ１に該当し、かつ 、ステップ２のいずれかに該当する場
合には、料金変更認可申請命令の発動の要否を検討します。  
 また、2020年12月に審査基準が改正され、不適切な発注 ・契約による支出増 （超過契約
額）については、経過措置料金に 係る超過利潤の計算において費用として扱ってはならな
い、とされたことから、当該支出 増があれば、それも反映して評価を行います。  
 最後に、今後の 「スケジュール 」です。 
２月下旬に料金制度専門会合 での審議、３月上旬に本委員会において経産大臣への回答
について審議を予定してございます。  
 説明は以上です。御審議のほど、よろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、委員の皆さんから、御
質問、御意見がありましたら、お願いいたします。  
いかがでしょうか。――よろしいでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、事務局から御説明がありましたとおり、今後、料金制度専門会合において、
電気小売経過措置料金に係る原価 算定期間終了後の事後評価について、確認することとし
てよろしいでしょうか。  
     （異論：なし）  
 異論がございませんので、そのように進めることといたします。  
 どうもありがとうございました。  
第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございますでしょう
か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝え をいたします。  
 前回の委員会からの間に ３件、緊急での 書面開催を行っております。  
１つ目は、令和５年１月 24日からの大雪による災害に係る特定小売供給約款の特例認可
等につき、 １月26日付で許可 等することに異存はない旨、経済産業大臣に回答をして おり
ます。 
２つ目は、一般送配電事業者関係の 事案について、 ２件、事務局（案） のとおり、今後
の対応について決定をしております。  
- 6 - 
  事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、  これにて第１部を終了といたします。  
 
                                ――了――  
