PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/419_giji.pdf

                       
  令和５年２月１６ 日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
一般ガス 導管事業の供給区域 及び旧一般ガスみなしガス
小売事業の指定旧供給区域等 の変更許可 に関する 意見 
聴取について意見を 回答しました    
 
１．概要  
一般ガス導管事業者は、供給区域 の変更を 行おうとするときは、ガス事業法第 ４０
条第１項の規定に基づき 、また、旧一般ガスみなしガス小売事業者は、指定旧供給
区域の変更を行おうとするときは、電気事業法等の一部を改正する等の法律附則第
２３条第１項の規定に基づき、それぞれ経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこと
となっています。  
供給区域 の変更許可に際しては、経済産業大臣は、 当委員会 に対して意見聴取を
行うこととされている ことから、 経済産業大臣から 当委員会への意見の求めがありま
した。  
これを受け、 東邦ガスネットワーク 株式会社 からの供給区 域並びに東邦瓦斯 株式
会社からの指定旧供給区域等 の変更許可 申請について 、ガスの適正な取引の確保
の観点から評価した結果、 許可することに異存ない旨回答 したことをお知らせいたし
ます。  
 
２． 添付資料 
① 供給区域の変更の許可について（回答・ 東邦ガスネットワーク 株式会社）  
② 指定旧供給区域等の変更の許可に係る意見聴取について  
（回答・東邦瓦斯株式会社）  
 
 ※①は令和５年２月１４日回答、②は令和５年２月１６日回答。 
※本ニュースリリースは第 ４１９回の議事要旨を兼ねます。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた 一般ガス
導管事業 の供給区域 の変更の許可 及び旧一般ガスみなしガス小売事業の指定旧
供給区域等の変更の許可 について 審査を行 い、許可することに 異存ない旨 回答し
ましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引 監視等委員会事務局  
   取引監視課長  池田 
     担当者：星 
電 話：03-3501-1552（直通）  
ネットワーク事業監視課長  鍋島 
     担当者：石井 
     電 話：03-3501-1585（直通）  
