PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/419_gijiroku.pdf

第419回 電力・ガス取引監視等委員 会 
書面開催結果（ 議事録）【非公開議題】  
 
日 時：令和 5年2月14日(火) 10：12 
 
 
議事概要 ： 
 
１．一般ガス導管事業の 供給区域及び指定旧供給区域等の変更許可について   
 
 
議題１について  
 
経済産業大臣から意見の求めがあった 一般ガス導管事業の供給区域 及び指定旧供給区域等の
変更許可について、 事務局案のとおり経済産業大臣に対する意見を回答することについて、
委員長及び委員から以下の回答があった。  
 横山委員長：異存なし。  
 岩船委 員：異存なし。  
 北本委 員：異存なし。  
 武田委 員：異存なし。  
 圓尾委 員：異存なし。  
 
この委員長及び委員からの回答に基づき、今回の議題である経済産業大臣から意見の求め
があった一般ガス導管事業の供給区域 及び指定旧供給区域等 の変更許可について 、変更許
可することに異存はない旨の意見を回答することを決定した。  
以上 
 
