PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/420_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４２０回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年2月22日(水) 10:00～10:13（公開）、10:13～11:26（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員 
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について  
新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の特例認可等について審査
し、認可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 一般ガス導管事業者の託送供給約款の変更の認可 について  
一般ガス導管事業者の託送供給約款の変更の認可 について 審査し、変更を 認可するこ
とに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 一般送配電事業者からの報告について①  
一般送配電事業者からの報告について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
⚫ 一般送配電事業者からの報告について ② 
一般送配電事業者からの報告について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
⚫ 一般送配電事業者からの報告について ③ 
一般送配電事業者からの報告について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
⚫ 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請について審査し、登録をすることに異存はない旨を経済産業
大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録について審査し、変更登録をすることに異存はない旨を経済
産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 熱供給事業の変更登録について  
熱供給事業の変更登録について審査し、変更登録をすることに異存はない旨を経済産
業大臣に回答することを決定した。  
 
以上 
