PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/420_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第420回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日 時：令和 5年2月22日(水) 10:00～10:13  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員  
 
○横山委員長  それでは、 皆さん、おはようございます。 ただいまから 「第420回電力・
ガス取引監視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いについて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○日髙課長補佐  本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。  
 第１部につ いては、公開案件で はありますが、 新型コロナウイルス感染症 対策のため、
今回は傍聴者を 受け付けないこととさせていただいております。  
 なお、第１部の議事の模様につ きましては、インターネットで同時中継を行 っておりま
す。 
 第２部の議題につ きましては、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非
公開とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。その会議資
料につきまして、情報公開請求 があった場合には、その対応につ きまして、改めて御相談
をするという扱いにしたいと考えて おります。 
 念のため 御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
 それでは、 ただいま お話のあったとおりに させていただきます。 ありがとうございまし
た。 
 それでは、 まず議題の１「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の
特例認可等 について」に関しまして、 日髙課長補佐から御説明をお願いいたします。  
○日髙課長補佐  総務課の日髙でございます。よろしくお願いいたします。  
 資料３を御覧 ください 。「新型コロナウイルス感染症の影響に係る特定小売供給約款の
- 2 - 
 特例認可等について」 でござい ます。 
 ４行目以下、「 （趣旨） 」に記載してございますとおり、 以下に記載する 申請者、合計31者
から、2023年２月17日付けで経済産業大臣 宛てに、特定小売供給 約款により難い特別な事
情がある場合 における供給条件 の認可等を求める 申請があり、 資料３－１のとおり 、経済
産業大臣から意見の求めが ございました。  
 これらに対する 電力・ガス取引監視等 委員会の回答について 、御検討いただくものでご
ざいます 。 
 10行目以下、申請者が列挙されておりますので、御確認ください。  
 43行目以下でございますけれども、 今回の申請 （31件）の概要でございます。  
 「電気」につきましては、 特定小売供給約款関係 10件、託送供給等約款関係 10件、離島
等供給約款関係７件、 「ガス」につきましては、指定旧供給区域等小売供給約款 関係１件、
託送供給約款関係３件の 申請が出て きているということでございます。  
 「内容」でございますけれども 、70行目以下を御覧ください。  
 「電気」に関しましては、 コロナの影響により まして、緊急小口資金等 の貸付けを受け
ている需要家等から、 一時的に電気料金の支払いが困難であると の申出があった場合には、
2020年３月から 2022年12月検針分の 各電気料金の 支払期限を 、原則として それぞれ ５か月
間延長し、2023年１月より２月 検針分の電気料金の支払期限を、原則として ４か月間延長
し、2023年３月及び４月 検針分の電気料金の支払期限を 、原則として ３か月間延長し 、20
23年５月及び６月検針分の電気料金の支払期限を、原則として２か月間延長し、 2023年７
月及び８月検針分の電気料金の支払期限を、原則として １か月間延長するというものでご
ざいます。  
 「ガス」に関しましても、基本的に同じでございますが、始期が少し異なっておりまし
て、85行目でございますけれども、電気の場合は 2020年３月からとなっておりましたが、
ガスの場 合は2020年２月から 2022年12月の各ガス料金の支払期限を、原則としてそれぞれ
５か月間延長する。 2023年１月以降の分に関しましては、 電気と同じ形でそれぞれ４か月、
３か月、２か月、１か月ずつ延長するという申請でございます。  
 92行目以下でございますけれども、 「本供給 条件による供給を必要とする理由」 でござい
ます。2020年３月19日に経済産業 省から、 新型コロナウイルス感染症の影響により一時的
に公共料金の支払いが困難 になる者に対して 、電気及びガス料金の支払期日の延長等を行
うよう、電気事業者及びガス事業者に対する要請が行われ ました。  
- 3 - 
  これを踏まえまして、特定小売供給約款等以外の供給条件を設定しているところ、 感染
拡大の防止と社会経済活動の維持の両立に取 り組んでいる現下の状況を踏まえ、事態の収
束までの期間を注意深く見極めつつ、引き続き 、一時的に 電気料金の 支払いが困難となる
需要家からの申出に柔軟に対応する必要があるため、本措置の適用期間 を更に延長する等
の措置が必要という ことでございます。  
 電気料金について御説明しておりますが、ガスも基本的に同様でございます。  
 これらの申請に対する 「経済産業大臣 への回答」につきまして、 102行目以下を御覧くだ
さい。 
 本申請（31件）の供給条件 につきましては、 電気事業法等の該当条文の規定及びそれら
の審査基準に照らしまして、 約款により難い特別な事情が ある場合における供給条件とし
て認可等 をして差し支えないものと考え られます。 
これを踏まえ まして、資料３－２のとおり、 委員会として経済産業大臣が本申請に係る
認可等をすることに異存はない旨、経済産業大臣に回答することとしたいと 考えておりま
す。 
 事務局からの説明は 以上でございます。 よろしくお願いいたします。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につ きまして、委員 の皆さんから御質
問、御意見がありましたら、お願いしたいと思いま す。 
 いかがでしょうか。――特にございませんでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として意見回答することとし
てよろしいでしょうか。  
     （異存：なし） 
 異存がございません ようです ので、事務局案のとおり 経済産業大臣に意見回答 すること
といたします。 どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして、議題の２「一般ガス導管事業者の託送供給約款の変更の認可に
ついて」に関しまして、高橋管理官から御説明をお願いいたします。  
○高橋小売取引検査管理官   ＮＷ事業監視課の高橋でございます。資料４を御覧くださ
い。私からは 「一般ガス導管事業者の託送供給約款の変更の認可について 」、御説明申し上
げます。  
- 4 - 
  ５行目、「 （趣旨） 」のところですけれども、東京 ガスネットワーク株式会社から、令和５
年２月８日付 けで経済産業大臣宛てに託送供給約款の変更の認可申請がありました。そし
て、２月 14日付けで経済産業大臣から 電力・ガス取引監視等委員会委員長に対して意見の
求めがありましたので、この認可申請に係る委員会としての回答について御確認を 頂く、
御審議いただくものでございます。  
 なお、今回の約款の変更の認可申請は 、以前に御審議いただきました東京ガスの供給区
域の減少 （減区）、これを反映するための申請となっていることを申し添えさせていただき
ます。 
 主なポイント としては、 15行目以降を御覧ください。  
 「経緯」としまして、東京ガスＮＷは、供給区域となっている所沢市の一部、ここで、
所沢市による土地区画整理事業がありまして、 これによって道路の線形が変更となります。
そうすると、区域の境界を判断することができなくなるので、この区画整理後の新しい道
路線形を考慮しますと、隣接する武州ガスで、その区域を供給区域とする、武州ガスの供
給区域とすることが合理的であると いう判断をなされました。  
 このため、先般、供給区域を減少する申請がありまして、 当委員会にも意見聴取があり
まして、異存のない旨を回答して、経済産業大臣から許可 があったということでございま
す。 
 これを受けまして、今度は、その部分を約款に反映するというものでございまして、ま
ずは、法令手続 としましては、区域の減少の許可申請、それを反映する約款、今回の約款
の変更ということでございます。この供給区域の減少は、４月１日付 けでなされる予定と
いうことでございます。  
 先般、御審議いただいた内容と同様でございますが、 34行目以降、変更前の区域が所沢
市、ここに書いてある区域（番地等）になります。それで、 「 （変更前）」から「（変更後）」
と書いてあるここを、約款に反映させるというも のでございます。  
 67行目以降ですけれども、認可申請に係る意見につきましては、 75行目以降もそうです
が、審査事項としましては、この約款の変更によって託送供給を受けることを 著しく困難
にするおそれがないとか、不当な差別的取扱いをするものでないことなどあります けれど
も、いずれも、今回この区域変更のところには需要家が存在しませんので、特に悪影響を
及ぼすことはないと考えております。  
 したがいまして、 109行目以降ですけれども、当委員会としましては、経済産業大臣がこ
- 5 - 
 の認可をすることについて異存がない旨の回答をすることとしたいと考えております。  
 回答文につきましては、 15ページにお付けしております。  
 説明は以上です。御審議をよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、委員の皆さんから、御
質問、御意見 がありましたらお願いしたいと思います。――よろしいでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として意見回答することとし
てよろしいでしょうか。  
     （異論：なし）  
 異論がございませんようですので、事務局案のとおり経済産業大臣に意見回答すること
といたします。どうもありがとうございました。  
 それでは、 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございま
すでしょう か。 
○日髙課長補佐   事務局から１点、お伝え いたします。  
 前回の委員会からの間に ３件、書面開催を行っております。  
 一般ガス導管事業の供給区域及び旧一般ガスみなしガス 小売事業の指定旧供給区域等の
変更許可について 」につきまして、２月 14日に書面開催を実施し、 認可をすることに異存
はない旨、 委員長及び委員の皆様に御了承いただいております。  
 また、一般送配電事業者関係の事案につきまして、２月 10日並びに２月 14日付けで事務
局の案のとおり、今後の対応について決定をしております。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、 これにて第１部を終了といたします。  
 
                                ――了――  
 
