PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/422_03_00.pdf

 
1 
 資料３ 
 
レベニューキャップ制度の導入に伴う 特定小売供給約款の 変更届出に係る 
経済産業大臣 からの意見聴取への対応 方針について （案） 
 
令和５年３月７日 
電力・ガス取引監視等委員会 事務局 
取引監視課  
 
 
 
 
 
 
 
１．経緯 
本年４月から新たな託送料金制度（レベニューキャップ制度）が導入されること を踏まえ、本年
１月２７日に、電気事業法 （昭和３９年法律第 １７０号）第１８条第１項の規定に基づいて、一般
送配電事業者 １０社の定める託送供給等約款 が認可された。  
これを受け、 本年２月１４日及び同月２８日 に、電気事業法等の一部を改正する法律（平成２６
年法律第７２号） 附則第１８条第４項及び同法附則第１６条第４項の規定によりなおその効力を有
するものとされる同法第１条の規定による改正前の電気事業法第１９条第４項 の規定に基づ いて、
以下に掲げるみなし小売電気事業者 から、経済産業大臣 に対して、特定小売供給約款の 変更届出
（以下「本 届出」という。 ）が行われた 。 
 
・東京電力エナジーパートナー株式会社  
・中部電力ミライズ株式会社  
・北陸電力株式会社  
・関西電力株式会社  
・中国電力株式会社  
・九州電力株式会社  
 
 その上で、 ２０２３０２１４ 資第２１号及び２０２３０２２８資第７号 （いずれも本年３月２日
付け）のとおり、経済産業大臣から当委員会に、本届出に 係る意見 の求め（以下「本件」という。 ）
があった。  
本件は、 電気事業法に 基づく意見聴取ではないものの、 特定小売供給約款料金の設定方法に係る
ものであることに鑑み、 経済産業大臣 から当委員会に 対して意見の求めがあったものである 。 
 
２．当委員会の対応  
（１）検討事項  （趣旨）  
 本年２月に、みなし小売電気事業者から経済産業大臣 に対し、特定小売供給約款の 変更届出
があり、本年３月２日付 けで経済産業大臣から 電力・ガス取引監視等委員会（以下「 当委員会 」
という。 ） に対して 意見の求めがあった ところ、 本件への 当委員会の 対応方針について御審議を
いただきたい。 
2 
 当委員会 は、本届出に係る特定小売供給約款料金が 、みなし小売電気事業者特定小売供給約款料
金算定規則 （平成２８年経済産業省令第 ２３号）に則って算定されていることを前提に、 レベニュ
ーキャップ制度の 導入に伴う託送料金の変動 が、特定小売供給約款料金に 適切に反映され、 特定の
者に対して不当な差別的取扱いをするものでないことなどを 確認する。  
 
（２）検討プロセス  
当委員会は、 料金制度専門会合（以下「専門会合」という。 ）において、 本届出について中立的・
客観的かつ専門的な観点 で確認する。その上で、 専門会合 における 確認結果 について 、当委員会 で
審議し、経済産業大臣に 対して意見 回答を行う。  
 
３．参照条文 
◼ 電気事業法（ 昭和３９ 年法律第 １７０号） 
（託送供給等約款）  
第十八条  一般送配電事業者は、 その供給区域における託送供給等に係る料金その他の供給条件
（中略）について、 （中略） 託送供給等約款を定め、経済産業大臣の認可を受けなければならな
い。（以下略）  
２～１２  （略） 
 
◼ 電気事業法等の一部を改正する法律（平成２６年法律第７２号）  
（電気事業法の一部改正）  
第一条 電気事業法（ 中略）の一部を次のように改正する。 （以下略）  
 
附 則 
（みなし小売電気事業者の供給義務等）  
第十六条  
１ みなし小売電気事業者は、 当分の間、正当な理由がなければ、 （中略） 指定旧供給区域 （中
略）における一般の需要 （中略）に応ずる電気の供給を保障するための電気の供給 （中略）を
拒んではならない 。（以下略）  
２・３ （略） 
４ みなし小売電気事業者については、旧電気事業法 （中略） 第十九条第三項から第五項まで
（中略） の規定（中略）は、みなし小売電気事業者が第一項の義務を負う間、なおその効力を
有する。（以下略）  
５～７（略）  
 
（みなし小売電気事業者の特定小売供給約款）  
第十八条  みなし小売電気事業者は、 （中略）特定小売供給に係る料金その他の供給条件について、
（中略） 特定小売供給約款を定め、経済産業大臣の認可を受けなければならない。これを変更し
ようとするときも、同様とする 。 
２ （略） 
3 
 ３ みなし小売電気事業者は、 第一項後段の規定にかかわらず 、（中略） 一般送配電事業者に支払
うべき当該一般送配電事業者が同法第十八条第一項の認可を受けた 託送供給等約款 （中略）で設
定した料金 （中略） の額の増加に対応する場合 には、（中略） 第一項の認可を受けた 特定小売供
給約款（中略）で設定した料金その他の供給条件を変更することができる 。 
４ みなし小売電気事業者は、 前項の規定により料金その他の供給条件を変更しようとするとき
は、（中略） その旨及びその変更後の特定小売供給約款を経済産業大臣に届け出なければならな
い。 
５ 前項の規定による届出に係る特定小売供給約款は、 その届出が受理された日から三十日を経過
した後でなければ、その効力を生じない。  
６ 経済産業大臣は、 第四項の規定による届出に係る特定小売供給約款が次の各号のいずれにも適
合していると認めるときは、前項に規定する期間を短縮することがで きる。 
 一 料金の変更の内容がその変更の目的に照らして必要かつ十分なものである こと。 
 二 料金が供給の種類により定率又は定額をもって明確に定められている こと。 
 三 みなし小売電気事業者及び電気の使用者の責任に関する事項並びに電気計器その他の用品
及び配線工事その他の工事に関する費用の負担の方法が適正かつ明確に定められている こと。 
 四 特定の者に対して不当な差別的取扱いをするものでない こと。 
７ 経済産業大臣は、 第四項の規定による 届出に係る特定小売供給約款が前項各号のいずれかに適
合していないと認めるとき は、当該みなし小売電気事業者に対し、 その届出を受理した日から三
十日以内 に限り、その特定小売供給約款を変更すべきことを命ずることができる 。 
８ （略） 
 
◼ 電気事業法等の一部を改正する法律 第１条の規定による改正前の電気事業法  
（一般電気事業者の供給約款等）  
第十九条  
１・２ （略） 
３ 一般電気事業者は、第一項後段の規定にかかわらず、料金を引き下げる場合その他の 電気の
使用者の利益を阻害するおそれがないと見込まれる場合として経済産業省令で定める場合に
は、経済産業省令で定めるところにより、同項の認可を受けた供給約款（ 中略）で設定した 料
金その他の供給条件を変更することができる 。 
４ 一般電気事業者は、前項の規定により料金その他の供給条件を変更したときは、経済産業省
令で定めるところにより、変更後の供給約款を 経済産業大臣に届け出なければならない 。 
５ 経済産業大臣は、前項の規定による届出に係る供給約款が次の各号のいずれかに該当しない
と認めるときは、当該一般電気事業者に対し、相当の期限を定め、その供給約款を変更すべき
ことを命ずることができる。  
一 料金が供給の種類により定率又は定額をもつて明確に定められていること。  
二 一般電気事業者及び電気の使用者の責任に関する事項並びに電気計器その他 の用品及び配
線工事その他の工事に関する費用の負担の方法が適正かつ明確に定められていること。  
三 特定の者に対して不当な差別的取扱いをするものでないこと。  
６～１０  （略） 
 
4 
 ◼ 電気事業法等の一部を改正する法律附則に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等  
（２０１６０３２５資第１２号）  
第２ 処分の基準  
（１３） 改正法附則第１８条第７項の規定によるみなし小売電気事業者の特定小売供給約款の変更
命令 
改正法附則第１８条第７項の規定によるみなし小売電気事業者の特定小売供給約款の変
更命令については、同条第６項に命令の基準が規定されているところであり、より具体的に
は、例えば、次のような場合とする。  
① 料金の変更の内容として、 （中略）一般送配電事業者に支払うべき当該一般送配電事業者
が同法第１８条第１項の認可を受けた 託送供給等約款 （中略）で設定した料金 （中略） の
額の増加に対応する目的以外の目的による変更が含まれている場合 ［第１号要件］  
② 特定小売供給約款において定められている料金率や計算式をもって、 使用量等に応じた
料金が計算可能でない場合 ［第２号要件］  
③ 特定小売供給約款が、算定規則に基づいて定められていることを前提とした上で、正当
な理由に基づいて区別を行う場合を除き、 全ての需要家に対して公平でない場合 。特に、
同令に基づき 非特定需要及び特定需要ごとに整理された原価等を基とした契約種別ごと
の料金率の設定が公平でない場合 。 ［第４号要件］  
 
◼ 総合資源エネルギー調査会  基本政策分科会  持続可能な電力システム構築小委員会     
第三次中間取りまとめ （２０２２年１月）  
Ⅰ．強靱な電力ネットワークの形成  
（１）送配電網の強靱化とコスト効率化を両立する託送料金改革  
（ｈ）その他  
⑤託送料金の変動を小売経過措置料金に機動的に反映する仕組みについ て 
（前略） 託送料金については、電力・ガス取引監視等委員会により、透明なプロセスを経た
上で、厳格な査定が行われることになることから、 みなし小売電気事業者による小売経過措
置料金の変更届出にあたっては、変動した託送料金を機械的に小売経過措置料金に当てはめ
ることを基本とする ことが適当である。 （以下略） 
