PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/422_01_00.pdf

資料１ 
 
第４２２回 電力・ガス取引監視等委員会  議事次第  
 
                                令和５年３月７日 
                                １３:００～１５：００ 
本館6階東1応接会議室 
 
 
【第１部 公開開催  議題】 
1. レベニューキャップ制度の導入に伴う特定小売供給約款の変更届出に係る
経済産業大臣からの意見聴取への対応方針について（案）  
2. 電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について  
3. 一般送配電事業者の 2021年度収支状況の事後評価等について  
4. ガス導管事業者の 2021年度託送収支の事後評価とりまとめについて  
5. 「発電側課金の導入について  中間とりまとめ（案） 」のパブリックコメン
トの募集について  
6. 日本卸電力取引所の 2023年度事業計画書・収支予算書の認可について  
 
【第２部 非公開開催  議題】 
1. 一般送配電事業者からの報告について  
2. 小売供給の登録について  
