PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/422_giji.pdf

   
 
 
 1 / 2 第４２２回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年3月7日(火) 13:00～13:23（公開）、13:23～13:56（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ レベニューキャップ制度の導入に伴う特定小売供給約款の変更届出に係る経済産業大
臣からの意見聴取への対応方針について（案）  
レベニューキャップ制度の導入に伴う特定小売供給約款の変更届出に係る経済産業大
臣からの意見聴取への対応方針について 、事務局の案のとおり、今後の対応について
決定した。  
 
⚫ 電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について  
電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について 、事務局から料
金制度専門会合における審議結果の報告を受け、事務局の案のとおり、経済産業大臣
に回答することを決定した。  
 
⚫ 一般送配電事業者の 2021年度収支状況の事後評価等について  
一般送配電事業者の 2021年度収支状況の事後評価等について 、事務局から料金制度専
門会合における審議結果の報告を受け、事務局の案のとおり、経済産業大臣に回答す
ることを決定した。  
 
⚫ ガス導管事業者の 2021年度託送収支の事後評価とりまとめについて  
ガス導管事業者の 2021年度託送収支の事後評価とりまとめについて 、事務局から報告
を受けた。  
 
⚫ 「発電側課金の導入について  中間とりまとめ（案）」のパブリックコメントの募集
について  
「発電側課金の導入について  中間とりまとめ（案）」 について、パブリックコメン
トの実施を決定した。  
 
⚫ 日本卸電力取引所の 2023年度事業計画書・収支予算書の認可について  
日本卸電力取引所の 2023年度事業計画書・収支予算書の認可について 審査し、認可す
ることに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 一般送配電事業者からの報告 について  
一般送配電事業者からの報告 について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
⚫ 小売供給の登録について  
   
 
 
 2 / 2 小売供給の登録申請について審査し、登録をすることに異存はない旨を経済産業大臣
に回答することを決定した。  
 
以上 
