PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/422_06_00.pdf

資料６ 
 
 令和５年３月７日  1 
ネットワーク事業監視課  2 
ガス導管事業者の 2021年度託送収支 の 3 
事後評価 のとりまとめに ついて（報告）  4 
 5 
 6 
 7 
 8 
 9 
概要 10 
今年度の事後評価では、以下の項目について評価・ 追加的な 分析を行った。料金制度専門 11 
会合における「ガス導管事業者の 2021年度託送収支の事後評価とりまとめ」は、資料 ６－ 12 
１のとおり。  13 
（１）法令に基づく事後評価（ストック管理・フロー管理）  14 
 ※2022年11月22日に経済産業大臣及び 経済産業局長等へ意見回答  15 
（２）変更命令の発動基準に該当した事業者の追加分析  16 
 17 
以上 18 
 19 
【参考】 経緯・開催実績  20 
2022年10月27日 各経済産業局長等から電力・ガス取引監視等委員会へ意見聴取  21 
 10月31日 経済段業大臣から 電力・ガス取引監視等委員会へ意見聴取  22 
11月 1日 第394回電力・ガス取引監視等委員会  23 
11月14日 第25回料金制度専門会合  24 
11月22日 第396回電力・ガス取引監視等委員会  25 
（経済産業大臣・各経済産業局長等への回答の審議）  26 
2023年 2月16日 第37回料金制度専門会合  27 
3月 7 日 第420回電力・ガス取引監視等委員会（本日）  28 
（とりまとめ結果報告 ） 29 （趣旨）  
一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者 （以下 「ガス導管事業者」 という。 ） の2021
年度託送収支 の事後評価 について、 2023年3月3日に開催された料金制度専門会合にお
いて、2022年11月に評価を行った事後評価に対する追加的な分析を行い、その分析結
果を含む 評価結果の取りまとめが行われたため、 その内容を 報告する。  
資料６－１ 
1 ガス導管事業者 の2021年度託送収支 の事後評価  1 
とりまと め 2 
 3 
2023年３月３日 4 
電力・ガス取引監視等委員会  料金制度 専門会合  5 
 6 
１．背景 7 
2017年度から施行されたガスシステム改革関連の制度改正により、ガス 小売事業につい 8 
てはライセンス 制が導入され るとともに 全面自由化され、 ガス導管事業 については 中立的な 9 
ネットワーク部門として引き続き地域独占とすることとされた。これを踏まえ、各 一般ガス 10 
導管事業者及び特定ガス導管事業者（以下 「ガス導管事業者 」という。） は新たな託送供給 11 
約款を策定して 2017年４月から実施、その後、事業年度毎に託送収支計算書が公表されて 12 
いる。これを踏まえ、 2022年10月31日付けにて経済産業大臣 から、同年 10月27日付け 13 
にて各経済産業局長 等から、ガス導管事業者の 2021年度収支状況の確認について本委員会 14 
宛てに意見の求めがあった。  15 
これを踏まえ、電力・ガス取引監視等委員会 料金制度 専門会合において、法令に基づく事 16 
後評価（ストック管理・フロー管理）を実施するとともに、追加的な分析・評価として、 変 17 
更命令の発動基準に該当した事業者の料金改定届出の内容等について詳細 分析を行った。 18 
 19 
２．ガス導管事業者の 2021年度託送収支 の法令に基づく 事後評価の結果  20 
2021年度に事業を実施した全国のガス導管事業者（ 220社）のうち、託送供給約款を策定 21 
している等の事業者（ 147社）について、 2021年度の収支状況 を評価し 、以下のとおり対応 22 
することとした。  23 
① 2021年度終了時点での超過利潤累積額が、変更命令の発動基準となる一定水準額を 24 
超過した 事業者は、 ４社（仙南ガス、 ENEOSエルエヌジーサービス、犬山瓦斯、中部 25 
電力ミライズ ）であった。 これらの事業者については、 期日1までに託送供給約款の料 26 
金改定の 届出が行われない場合、 経済産業大臣及び所管の経済産業局長から変更命令 27 
を行う。  28 
② 想定単価と実績単価の乖離率が、 変更命令の発動基準となる▲５％を超過した事業者 29 
は、３社（広島ガス、福山ガス、山口合同ガス ）であった。 これらの事業者からは、 30 
 
1 2023年１月１日：犬山瓦斯  
2023年４月１日：仙南ガス、中部電力ミライズ  
2024年４月１日： ENEOSエルエヌジーサービス  
2 いずれも現行の託送供給約款料金の水準維持の妥当性について合理的な説明がなさ 31 
れたため、変更命令の対象外とする。  32 
 33 
３．変更命令の発動基準に該当した事業者 の追加分析 34 
（１）料金改定の届出状況  35 
上記①の事業者のうち、 １月から12月の会計年度を採用している １社（犬山瓦斯） につ 36 
いては、 2022年12月中に託送供給約款料金の改定の届出が行われ、ガス事業託送供給約款 37 
料金算定規則の規定に従って、 託送供給約款届出料金が適切に算定されていることを確認し 38 
た。 39 
また、４月から３月の会計年度を採用している 事業者であって、届出期日が 2023年４月 40 
１日とされている２ 社（仙南ガス、中部電力ミライズ ）に対応方針を聴取したところ、 いず 41 
れも期日までに料金改定を実施予定であるとの回答であった。  42 
 43 
（２）法定の事後評価において基準を 超過した 事業者の 料金値下げ届出 内容の確認 44 
上記３． （１）のとおり、 2023年１月１日が届出期日とされていた １社（犬山瓦斯） につ 45 
いては、所管の経済産業局長に対して 期日までに 託送供給約款の変更（料金値下げ）の届出 46 
が行われたため、新料金 の妥当性の確認を行った。具体的には、 新料金における 需要量と費 47 
用の想定が、 2019年度から2021年度の実績や今後の見込みを考慮した数字となっているか 48 
確認した。  49 
 50 
① 需要量 51 
事業者から聴取した情報をもとに分析したところ、 2019～2021年度実績や 2022年度実績 52 
見込みを踏まえ新料金の想定需要を見積もっており、おおむね妥当な想定と考えられる 。 53 
② 費用 54 
今回確認した １社については、 総括原価方式により原価を算定しているため、届出上限値 55 
方式を採用する場合と比べてより精緻に算定されていると考えられる。 また、当該事業者の 56 
新料金における想定費用の考え方のヒアリング結果を踏まえても、 旧料金における実績費用 57 
が旧料金の想定費用を下回るにもかかわらず、 新料金の想定費用が旧料金における実績費用 58 
を上回る合理的な理由があり、 新料金の想定はおおむね妥当なものと考 えられる。  59 
③ 本項目のまとめ  60 
上記①、②のとおり、 2023年１月１日が 届出期日とされていた １社（犬山瓦斯） につい 61 
て、新料金における 需要量と費用の 想定はおおむね妥当と考えられる。   62 
3 （参考１） 63 
 64 
電力・ガス取引監視等委員会  料金制度 専門会合  65 
開催実績  66 
（2021年度託送収支の事後評価に係るもの）  67 
 68 
第25回料金制度専門会合 （2022/11/14）  69 
・法令に基づく事後評価  70 
第37回料金制度専門会合 （2023/3/3） 71 
・追加的な分析・評価、とりまとめ  72 
  73 
4 （参考２） 74 
 75 
電力・ガス取引監視等委員会  料金制度 専門会合  76 
委員等名簿  77 
 78 
＜座長＞ 79 
山内 弘隆     武蔵野大学経営学部  特任教授  80 
（敬称略）  81 
＜委員＞  82 
北本 佳永子   EY新日本有限責任監査法人  常務理事  パートナー  公認会計士  83 
圓尾 雅則    SMBC日興証券株式会社  マネージング・ディレクター  84 
（敬称略・五十音順）  85 
＜専門委員＞  86 
安念 潤司   中央大学大学院  法務研究科  教授 87 
男澤 江利子    有限責任監査法人トーマツ  パートナー  公認会計士  88 
梶川 融      太陽有限責任監査法人  代表社員  会長 89 
川合 弘造   西村あさひ法律事務所  パートナー  弁護士 90 
河野 康子   一般財団法人  日本消費者協会  理事 91 
※第25回までオブザーバー 、第37回から委員として御参加。  92 
東條 吉純   立教大学法学部  教授 93 
華表 良介   ボストンコンサルティンググループ  マネージング・ディレクター 94 
＆パートナー  95 
平瀬 祐子   東洋大学理工学部  准教授 96 
松村 敏弘   東京大学社会科学研究所  教授 97 
村上 千里   公益社団法人  日本消費生活アドバイザー・コンサルタント・相談 98 
員協会 理事 99 
※第25回まで御参加。  100 
（敬称略・五十音順）  101 
（オブザーバー）  102 
原  郁子   公益社団法人  日本消費生活アドバイザー・コンサルタント・相談 103 
員協会 理事 104 
※第37回から御参加。  105 
石井 照之   日本商工会議所  産業政策第二部  課長 106 
野田 太一   資源エネルギー庁電力・ガス事業部政策課 ガス市場整備 室長 107 
（敬称略）  108 
