PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/422_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第422回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日 時：令和 5年3月7日(火) 13:00～13:23  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、 ただいまから 「第420回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催
いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願いします。  
○田中総務課長   本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。  
 第１部につ いては、公開案件で ありますが、 新型コロナウイルス感染症 対策のため、 今
回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
 なお、第１部の議事の模様につ いては、インターネットで同時中継を行 っています。 
 第２部の議題につ いては、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
 その会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御
相談をするという扱いにしたいと考えて おります。 
 念のため 御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
 それでは、 今お話のあったとおりに させていただき たいと思い ます。 
 それでは、 議題の１「レベニューキャップ制度の導入 に伴う特定小売供給約款の変更届
出に係る経済産業大臣からの意見聴取への対応方針に ついて（案）」に関しまして 、池田取
引監視課長から御説明を、よろしく お願いたいします。  
○池田取引監視課長   資料３を御覧ください 。「レベニューキャップ制度の導入 に伴う
特定小売供給約款の変更届出に係る経済産業大臣からの意見聴取への対応方針について
（案）」でございます。  
- 2 - 
  「経緯」ですけれども、本年４月から、新たな託送料金制度（レベニューキャップ制度 ）
が導入されることを踏まえ、託送料金約款が変更されることとなりました。  
 これを受けまして、現在、小売電気事業者６ 社から、託送料金の変更を踏まえまして、
これを反映させるための特定小売供給約款の変更届出が行われたところでございます。  
 ６社とは、東京電力エナジーパートナー、中部電力ミライズ、 北陸電力、関西電力、中
国電力、九州電力でございます。  
 なお、北海道電力、 東北電力 、中国電力、四国電力、沖縄電力について は、それぞれ、
現在小売規制料金の改定審査を行っているところ、 例えば短期間で改定を繰り返すことは
システム上、困難あるいは現在までこういった対応について検討中ということで、これら
改正については、申請は行われていないところでございます。  
 その上で、経済産業大臣から、当委員会に対しまして、３月２日付 けで意見の求めがご
ざいまして、これについての対応案を御審議いただきたいということでございます。  
 「対応案」でございますが、当委員会としましては、本届出が料金算定規 則に則って算
定されることを前提に、レベニューキャップ制度の導入に伴う託送料金の変動が 、特定小
売約款料金に適切に反映され、特定の者に対して不当に差別的な取り扱いをするものでな
いことを確認することとしたいということと、あと、 「検討プロセス 」としましては、料金
制度専門会合において中立的 ・客観的かつ専門的な観点で御確認いただき、その上で、そ
の確認結果について当委員会で審議し、経済産業大臣に対して意見回答を行うこととした
いと考えております。  
 以上でございます。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につ きまして、御質問 、御意見があり
ましたら、お願いしたいと思います 。 
 いかがでしょうか。 ――よろしい でしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、 事務局から御説明がありました とおり、 委員会として、 意見回答 することと
してよろしいでしょうか。  
     （異論：なし） 
 異論がございません ようです ので、事務局案のとおり、経済産業大臣 に意見回答 するこ
とといたします。  
- 3 - 
  どうもありがとうございました。  
 それでは、 続きまして、 議題の２「電気小売経過措置料金に係る原価算定 期間終了後の
事後評価について 」に関し まして、伊藤管理官 から御説明を 、よろしく お願いします。  
○伊藤ＮＷ事業統括管理官   資料４を御覧ください 。「電気小売経過措置料金に係る原
価算定期間終了後の事後評価について」でございます。  
 「（趣旨）」の欄を御覧ください。  
 みなし小売電気事業者３ 社の電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評
価につきまして、 2023年２月24日に開催された料金制度専門会合において、事務局にて行
った評価を確認いただいたため、その確認結果を報告する とともに 、経済産業大臣への回
答につきまして御審議いただくものでございます。  
 「主なポイント」でございます。  
 まず１．の「料金制度専門会合における事後評価の確認結果」につきましては、資料４
－１のとおりです。事務局にて行った評価は、スライド７を御覧ください。  
 まず、「評価の結果 」でございますが、審査基準 のステップ１、電気事業利益率による基
準では、 個社の直近３か年度平均の利益率が、 10社10か年度平均の利益率を上回る会社は、
中部電力ミライズ、関西電力及び九州電力の３社でございました。ただし、審査 基準のス
テップ２の、 超過利潤累積額による基準、 または自由化部門の収支による基準に照らすと、
３社全てにおいて 2021年度末、超過利潤累積額が一定水準額を下回っており、また、自由
化部門の収支は、直近２年連続で赤字となっておりませんでした。  
 以上によりまして、原価算定期間終了後に料金改定を行っていないみなし小売電気事業
者３社につきまして、審査基準に基づく評価を実施した結果、変更認可申請命令発動の要
否の対象となる事業者はいなかったという評価となりました。  
 スライド 12を御覧ください。  
 「結論」のとこ ろを御覧ください。以上を踏まえ、今回の事後評価 の対象となったみな
し小売電気事業者について、現行の料金に関する値下げ認可申請の必要があるとは認めら
れなかった。 なお、上記の結論は、関西電力で確認された超過契約額 （他社は該当なし）
も反映して評価した結果である。  
 料金制度専門会合におきましては、この内容にて とりまとめ をしていただきました。ス
ライド15を御覧ください。  
 料金制度専門会合における とりまとめ を踏まえまして、資料４ －２のとおり、審査の結
- 4 - 
 果、下記の対象事業者について、値下げ認可申請の必要があると認められる事業者はいな
かった旨、経済産業大臣へ回答を行うこととしたいと考えております。  
 説明は以上です。御審議のほどをよろしくお願いいたします。  
 ○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、 委員の皆さんから 御質
問、御意見がありま したら、お願いしたいと思い ます。 
 いかがでしょうか。 ――よろしいでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、 事務局から 御説明がありましたとおり、 委員会として 意見回答することとし
てよろしいでしょうか。  
     （異論：なし） 
 異論がございませんので、 事務局案のとおり 経済産業大臣に意見回答することといたし
ます。 
 どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして、議題の３「 一般送配電事業者の 2021年度収支状況の事後評価 等
について 」に関しまして、鍋島ＮＷ事業監視課長から 、御説明をよろしく お願いいたしま
す。 
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料５につきまして、御説明いたします。 「 一般送
配電事業者の 2021年度収支状況の事後評価 等について 」です。  
 これにつきましては、２月２日付 けで経済産業大臣から本委員会に意見の求めがありま
して、２月３日に、一度本委員会で御議論を 頂いております。これは、料金制度専門会合
において審査を実施することになっておりました。  
 今般、２月24日に料金制度専門会合が開催され、この結果について御確認いただきたい
というのが、今日の議題です。  
 この審査概要ですけれども、このページの下のところに付いておりまして、法令に基づ
く事後評価につきまして、託送供給等約款の変更認可申請を命ずることが必要とは認めら
れなかったということになっております。  
 なお、関西電力送配電株式会社については、超過契約額、これは、不適切な発注に基づ
いて余分にお金が 掛かっているというものですけれども、 関西電力送配電につきましては、
これが確認され、これ以外の事業者については、 超過契約額は確認されなかったというも
- 5 - 
 のです。  
 全体的な傾向といたしましては、北海道、中部、関西、九州、沖縄の５ 社で、当期超過
利潤額がマイナスとなり、それから、いわゆる ストック 管理ということで言いますと、東
京、九州を除く８ 社でマイナス （当期欠損累積 ）となっております。  
 次のページで、 「今後の見通し」のところですけれども、 この結論で問題 がなければ、こ
の旨、経済産業大臣に回答したいと考えております。  
 説明は以上となります。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたらお願いしたいと思います。  
 いかがでしょうか。――よろしいでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として 意見回答 することとし
てよろしいでしょうか。  
     （異論：なし）  
 異論がございません ようです ので、事務局（案）のとおり経済産業大臣に 意見回答 する
ことといたします。  
 どうもありがとうございました。  
 それでは、 議題４ 「ガス導管事業者の 2021年度託送収支の事後評価 とりまとめ について」
に関しまして、鍋島ＮＷ事業監視課長から御説明を 、よろしくお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   資料６ですけれども、 「ガス導管事業者の 2021年度託送収支
の事後評価 とりまとめ について」です。  
 これにつきましては、昨年 10月以降、各経済産業局長及び経済産業大臣から電力・ガス
取引監視等委員会に意見聴取がありまして、 11月１日の電力・ガス取引監視等委員会でお
諮りしたところです。その後、料金制度専門会合 を開催し、あるいは中間段階で 電力・ガ
ス取引監視等委員会に付託をしたりしまして、本日に至っております。  
 この間、ストック管理・フロー管理 で分析を行いましたけれども、４社につきまして、
仙南ガス、ＥＮＥＯＳエルエヌジー サービス、 犬山 瓦斯、 中部電力ミライズですけれども、
この４社につきましては、 2021年度終了時点で超過利潤累積額が一定基準を超過していた
というものであります。  
- 6 - 
  このうち、犬山 瓦斯につきましては、今般、３月 31日までに値下げ届出を行うというこ
とであり 、また、料金制度専門会合におきましても、その水準がおおむね妥当ということ
になったところであります。  
 それから、 「ストック基準」というところで言いますと、 ――ストック基準ではありませ
んね、ストック基準がこうでして、それで、 フロー基準であります単価の乖離額が 、変更
命令の発動基準となる５％を超過した事業者が３社ということでありましたけれども、こ
れらの事業者については、現行託送供給約款 料金の水準維持の妥当性について合理性が あ
ると整理され たため、 変更命令の対象 外とすると いうことでありました。 ――すみません 、
訂正します。 先ほど申し上げた 犬山瓦斯につきましては、既に 12月までに届出が出ており
ますということでありまして、残りの３社について、３月中に値下げ届出が出されるとい
うことであります。訂正いたします。  
 というようなことでありまして、こういうことで託送収支の事後評価につきまして、資
料６－１で、とりまとめ 案を作っておりまして、これに従って、今回 とりまとめ を行って
いいかということについて御審議いただければと思います。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、 委員の皆さんから 御質
問、御意見がありましたらお願いしたいと思います。  
 いかがでしょうか。――よろしいでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、 本件は報告事項でございますので、事務局から御説明がありましたとおり 進
めさせていただきます。  
 どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして、議題の５「 「発電側課金の導入について  中間とりまとめ（案） 」
のパブリックコメントの募集について」に関しまして、引き続き鍋島ＮＷ事業監視課長か
ら御説明を、よろしくお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   発電側課金につきまして、今般 、制度設計専門会合で議論を
行いまして、中間とりまとめ（案）をまとめました。  
 これにつきましてパブリックコメントを実施したいということでして、御審議を 頂けれ
ばと思います。  
 発電側課金につきましては、本委員会でも長らく議論をしてきたところですけれども、
- 7 - 
 18行目ですが、本年２月に資源エネルギー庁が公表した 「今後の電力政策の方向性につい
て 中間とりまとめ 」におきまして、発電側課金については、 「関係審議会において検討を
進め、2024年度に導入することとする 」と整理をされたところです。  
 こうしたことを踏まえまして、 制度設計専門会合等での、 これまでの検討内容について、
中間とりまとめを行い、これを制度設計専門会合の場でまとめたものであります。  
 これについて御審議いただき、当委員会で了承を得られ次第、速やかに実施の上、意見
募集をしたいと考えております。なお、パブリックコメント終了後、経済産業大臣に対し
て建議を行う予定です。  
 中間とりまとめの内容については、 29行目以下に書いているところでありますけれ ども、
これは、 43行目以下で、これまでの類似の制度設計専門会合において 議論され た内容をま
とめたものであります。詳細については、説明は割愛さ せていただきます。  
 以上ですけれども、よろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、 各委員の皆さんから 御
質問、御意見がありましたらお願いしたいと思います。  
 いかがでしょうか。――よろしいでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、事務局から御説明がありました 対応方針の とおり、委員会として 対応したい
と考えておりますが、 よろしいでしょうか。  
     （異論：なし）  
 異論がございませんので、事務局（案）のとおり 対応することといたします。  
 事務局におかれまして は、この方針で適切に対応するようお願いをいたします。  
 どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして、議題の６「日本卸電力取引所の 2023年度事業計画書・収支予算
書の認可について」に関しまして、東取引制度企画室長から、御説明をよろしくお願いい
たします。  
○東取引制度企画室長   資料８に基づきまして、今から御説明をさせていただきます。  
 「卸電力取引所の事業計画及び収支予算の認可」ということでございまして、 「 （趣旨）」
のところにございますが、２月 22日付けで卸電力 取引所から経産大臣に対して、来年度の
事業計画と収支予算の認可申請がございました。  
- 8 - 
  これにつきまして、３月２日 付けで経済産業 大臣から当委員会へ意見聴取が行われまし
たところ、委員会として、この回答について御審議いただければと考えてございます。  
 申請書そのものは、８ －４として 11ページ以降に付けております。  
 こちらは、まず「事業計画書」でございまして、大きく２部構成となっております。  
 １部目は、Ⅰとして、 「安定した取引所運営のための取組」ということで、体制の整備、
人員の整備あるいはガバナンス、非常時の対応、監視システムの更新、それから、各種取
引の規程の整備ですとか、手数料の見直しといったことが記載されてございます。  
 それから、大きなⅡとしまして、国の審議会等の制度の検討 とかに関して、積極的に議
論に参加すること 、それを踏まえて、取引所に求められる事項について、速やかに対応す
ること、ということが記載されています。  
 具体的には、中長期的な卸電力市場の在り方に関する取組、それから、足 下の現行制度
ということでスポット市場、時間前市場、先渡市場といった検討について、必要なルール
整備ですとか、所与の対応を行うことが記載されてございます。  
 次のページ、８ －５で、 「収支予算書」について 記載されております。  
 収支予算につきましては、 2023年度収支予算は、右から２番目の欄でございますが、収
入として約 25億円弱、それに対して 、支出として 12億円強を見込んでおりまして、損益と
して12億6,000万、7,000万円ぐらいが出てくるという見込みになっておりまして、基本的
には例年と大きく変わらない形となって おります。収入の大宗は取引手数料というので見
込まれておりまして、支出のほうは、システムに係るお金と人件費という形で構成されて
おります。  
 非常に簡単ではありますが、こういった内容で申請がされております。  
 これらにつきまして、経済産業省で定められております審査基準に照らしまして、それ
ぞれ問題 はないと事務局としては考えておりまして、この点について異存ない旨、回答し
てよろしいか、お伺いできればと思います。  
 以上、よろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの 事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたらお願いしたいと思います。  
 いかがでしょうか。――よろしいでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
- 9 - 
 それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として意見回答することとし
てよろしいでしょうか。  
     （異論：なし）  
 異論がございません ようです ので、事務局（案）のとおり経済産業大臣に意見回答する
ことといたします。  
 どうもありがとうございました。  
○東取引制度企画室長   ありがとうございました。  
○横山委員長   それでは、 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほか
に何かございますでしょう か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝えします。  
 前回の委員会からの間に１件、書面開催を行っております。  
 一般送配電事業者 関係の事案について、３月３日付 けで、事務局 の案のとおり、今後の
対応について決定をしております。  
 事務局からは 、以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、 これにて第１部を終了と いたします。  
 
                                ――了――  
