PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/423_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第423回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日 時：令和 5年3月16日(木) 13:00～13:23  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員  
 
○横山委員長  それでは、 ただいまから 「第423回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催
いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ きまして、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。  
第１部につ いては、公開案件で ありますが、 新型コロナウイルス感染症 対策のため、 今
回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
なお、第１部の議事の模様につ いては、インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の議題につ いては、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
その会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御
相談をするという扱いにしたいと考えて おります。 
念のため 御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは、 ただいま お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「レベニューキャップ制度の導入 に伴う特定小売供給約款の変更届
出について」 に関しまして 、池田取引監視 課長から説明をお願 いたいします。  
○池田取引監視課長   資料３を御覧ください 。 
本件届出は、みなし小売電気事業者６社から届出のあった 、レベニューキャップ制度の
導入に伴う託送料金の引き上げを小売規制料金に反映させるためのものでございまして 、
- 2 - 
 前回委員会におきまして、料金制度専門会合において中立的、専門的、客観的な観点から
御確認を 頂くこととなったものでございます。  
その結果 が、昨日開催された専門会合に おきまして、いずれの申請についても、レベニ
ューキャップ制度の導入に伴う託送料金の変動分を 特定小売供給約款 料金におおむね機械
的に当てはめているということが確認されまして、その他、 変更命令の発動要件に抵触し
ない、すなわち料金の変更内容として、 託送料金の額の増加への対応以外の目的による変
更を含んでいないですとか、差別的な料金設定をしているものではないということが確認
されたところでございます。  
このため、別紙の案のとおり、経済産業大臣に対して、本届出の内容に異存はない旨を
回答することとしたいと考えてございます。  
 御説明は以上でございます。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につ きまして、御質問 、御意見があり
ましたら、お願いしたいと思います 。 
いかがでしょうか。 ――ございません でしょうか。  
（質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から御説明がありました とおり、 委員会として、 意見回答 することと
してよろしいでしょうか。  
（異論：なし） 
異論がございません ようです ので、事務局案のとおり、経済産業大臣 に意見回答 するこ
とといたします。  
どうもありがとうございました。  
それでは、議題 の２「みなし小売電気事業者による特定小売供給約款の認可申請に 係る
経済産業大臣からの意見聴取への回答 について （案）」に関し まして、池田取引監視課長 か
ら御説明を 、よろしく お願いたします。  
○池田取引監視課長   資料４を御覧ください 。 
 現在、小売電気事業者みなし小売電気事業者７社の小売規制料金の引き上げについて、
料金制度専門会合で御審議いただていているところでございますが、今般の料金改定申請
が、為替変動を含めた燃料価格の高騰ですとか、それを受けた卸電力市場価格の高騰等が
原因である一方、これら価格が大きく変動してございまして、足元では、申請時点よりも
- 3 - 
 低い水準にあるといったことについて、専門 委員からいろいろ 問題の提起があったのを初
め、国民の 声でも、為替、燃料価格は下落しており、そのまま認可すべきではないといっ
た御意見が寄せられ、さらに消費者庁からも 、時点修正を行うべきではないか、あるいは
燃調の基準価格も、より低く設定することが望ましいのではないかといった御意見が寄せ
られまして、 さらに、 先月 24日には、 総理から直近の為替や燃料価格水準も勘案するなど、
厳格かつ丁寧な審査を行うよう御指示があったところでございます。  
 このようなことを踏まえま して、料金制度専門会合では、この３月３日、そして 15日の
２回にわたりまして、燃料費等の 採録期間 に関する議論が行われたところでございます。  
 その結果が、添付で付けさせていただきました専門会合の資料になりまして、スライド
４でございますが、 その結果、 燃料費の算定期間をどうとっても燃料費調整制度によって
変わらないのですが、昨今のいろいろな御意見を踏まえれば、直近のものをできるだけ使
うほうが説明はしやすい 、あるいは燃調で上限価格を除けば中立になる といったことにつ
いて理解を得ることに 、とても大きなハードルがあることも事実であるといった御意見が
出されまして、スライド５のとおり、燃料価格の 採録期間を直近の３か月（ 2022年11月～
2023年１月）として再算定するという案が 支持されたところでございます。  
 また、卸価格のアップデートにつきましては、現状の申請内容としては、スライド 10の
１つ目のポツのとおり、３つの方法が存在しているところ、基本的な考え 方は統一すべき
という御指摘がございまして、フォ ワードルッキングという算定方法、料金算定の考え方
に照らせば、電力先物価格を用いることが説明性 は高い一方、先物価格だと月単位のデー
タになり、コマ別の価格を算定する際に恣意性が入る可能性があるといった点が議論され
ました。  
 その結果、直近の電力先物 価格を採用しつつ、 コマ別の価格を算定する際に恣意性が働
かないよう、算定方法を具体的に 示したらよいという結論になりました。  
 具体的には、 12スライドのとおり、例えば 2023年４月ですと、東エリア では15.06円とい
うことになりますが、次の 13スライドのとおり、こ れは去年４月の卸電力市場のエリアプ
ライスの実績値を使いまして、 その値動きを 15.06円に合うようにプ ロラタに伸縮させる、
つまり各コマの一つ一つに 、15.6円／21.65円を掛けることを各月において行うというこ
とでございます。  
 以上、18ページのとおり、燃料価格及び卸電力市場価格を変更して料金の再算定を行う
場合、料金算定の前提が大きく変わることに加えまして、燃料費調整制度における基準価
- 4 - 
 格の採録期間を2022年11月から本年１月にそろえる必要がございまして、省令では 「燃料
費調整制度における基準燃料価格の算定は、申請の日において公表されている直近３か月
の燃料価格 を用いること 」とされていることも踏まえますと、ここで委員会に審議状況を
報告いたしまして、各事業者において、一度この時点で補正を行うこととしてはどうかと
いう結論、結果になったものでございます。  
 これを受けた委員会の対応でございます けれども、 メインの２ページでございますが、
本申請の過程における当委員会の意見として 、別紙（３ページ ）のとおり 、「本件について
は、料金算定規則の規定に基づき、原価等 を算定するに当たり別添の議論を勘案し、本日
時点で入 手可能な直近の燃料価格、卸電力市場価格及び電力先物価格を踏まえて、原価 等
を再算定する ことが適切であると考える 」と、経済産業大臣に一次回答として回答を行う
とともに、引き続き専門会合によって、本申請に係る審査を継続することとしてはいかが
でしょうかということでございます。  
 御説明は、以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願いしたいと思います。 よろしくお願いいたします。  
いかがでしょうか 。 
岩船委員、お願いします。  
○岩船委員   私は、基本的には、直近の燃料費を 計算し直すというのは 、正直言って反
対です。料金制度専門会合での議論も理解できるのですが、やはり燃料調整費が理解され
ていないということに対する対応として 、計算し直すというのは本質的ではない対応かな
という印象があります。  
 一般の消費者からの誤解が多いというのは理解できるのですが、公聴会で、例えばこの
ことを説明しても理解してもらえなかったのでしょうか 。そこは質問ですけれども、少な
くともじかにそこを公聴会で説明すれば、それなりには分かってもらえそうな気 もするの
ですが、その点はいかがでしょうか。公聴会の様子を教えていた だければと思います。  
 以上です。  
○横山委員長   ありがとうございました。  
 それでは、事務局からお願いします。  
○池田取引監視課長   公聴会では、まず冒頭、電気料金制度の仕組みについて御説明を
- 5 - 
 するのですが、まずそこで、燃料費調整制度についても時間を割いて説明を して、さらに
個別の対応でも、燃調制度によって 下がるということは、毎回毎回御説明しているところ
でございます。  
○横山委員長   ありがとうございました。  
 岩船委員、いかがでしょうか。  
○岩船委員   それに対する反応はどうなのでしょうか。  
○横山委員長   圓尾委員、お願いします。  
○圓尾委員   私も専門会合に出ている委員として、 ２つ公聴会に出てきましたけれども、
まあ全く理解されていないに等しい感じです。池田課長がおっしゃったように、最初に燃
料費調整制度というのはこういうもので、燃料価格が上がったら、期ずれがあって料金が
上がるし、下がったら下がるしという説明をちゃんとしているのですが、その説明をした
上で、それでも、私が行ったときは消費者団体からでしたが、 「燃料価格が下がったら電気
料金は下がる んですか？」と、また聞かれたのです。  
 だから、本当に根本的に理解してもらうのはハードルがとても高いと、現場に出て実際
に感じました。  
 以上です。  
○横山委員長   ありがとうございま す。 
 岩船委員、いかがでしょうか。  
○岩船委員   それは、確かにそうだと は思いますけれども、直近３か月をとるか、申請
前の３か月をとるかということの差はない のだということも、やはり理解してもらえない
ということなのでしょうか。  
○圓尾委員   そういうことだと思います。つまり燃料価格が下がって料金も下がるとい
うことが理解できていないのに、この２つが本質的に同じだと理解できるわけがないと思
います。その前段階でつっかえてしまっているということだと思います。  
 だから、専門会合の平場でも、昨日は欠席したので、３日の日にお話ししましたが、再
計算は電力会社にすごい負担になるので、本当に申し訳ないが、一方で、これは本質的に
は一緒です、基準価格が変わっても、例えば５月から料金が変わったときの、その電気料
金の水準は一緒ですと理解してもらうための、その労力は相当な ものになる。どちらをと
るかというと、電力会社さんの負担をお願いするしかないのかなと思ったところです。  
 
- 6 - 
 ○岩船委員   ありがとうございます。 その判断は仕方ないことなのかもしれないですし、
私も最終的にはその方向で、と思う のですが、ただ私は 、これはやはり反対です。本質的
ではないことにずっと対応していくというのは、やはりそこはルールを作っていく人とし
てどうな のだろうと思っております。意見 を言わせてください。  
 その上で、この燃料価格の調整制度 や、それからあと、規制料金の話ですね。そのあた
り、もう少し分かりやすく電 取委のホームページ等で、何らか、もう少し情報発信をする
必要も、私はあると思っています。  
 それで、今回の選択は仕方なかったけれども、ただこれは、本質的には最終的な小売価
格に影響を与えるものではないのだということは、 どこかで きちんと意思表示 をしていた
だきたいなと思います。 理解されるか、されないか、まあ理解されるようにお願いしたい
のですが、せめて分かりやすいホームページを作る努力はしていただきたいと思います。  
 以上です。  
○横山委員長   ありがとうございました。  
 それでは、事務局からお願いします  
○池田取引監視課長   すみません、御説明が不足していまして失礼しました。  
 今回、この方針をとるということは、理解を得ることを諦めるという趣旨では決してご
ざいませんで、 委員おっしゃられるとおり、引き続き燃調制度についての理解を深めてい
く発信努力というのはしていきたいと思います。  
また、公聴会とか消費者委員会の公共料金等専門調査会に 御出席された消費者の意見と
かを聞いて感じることというのは、 やはり制度が全体に複雑でよく分からないと 、だから、
制度が分からないから意見も出せないし、あるいは違う意見 が出てくるみたいなところが
ありますので、やはりちゃんと分かりやすい普及啓発というのも、今後工夫していきたい
と思っております。  
○横山委員長   ありがとうございました。  
 そのほかに御意見、いかがでしょうか。  
 北本委員、お願いします。  
○北本委員   私も、今の議論の本質は、 やはり、 あまり伝わっていないことだろうとい
うふうに思います。特に、燃料が下がった後には調整されるというのはあるので、あまり
関係ないのかなと思って、最初聞いていたのですが、今考えると、一番最初に払った高額
の分というのはどこかで取り戻せるかというと、永遠に 、結局高いスタートで来たら、そ
- 7 - 
 の翌月は回収できる けれども、最初の分は取り返せないというのは、もしかしたら消費者
心理としてはある のかなとは、一旦思います。  
 ですので、スタートを低くスタートさせて、その分、１回目だけでも少なく払うという
感覚なのかもしれません。  
 あともう一つ、今回 、燃調の分は調整できるからいいのですが、 購入電力のような もの
は、燃調制度のような調整が入らないという点では、その部分の価格については多少抑え
られるのではないかというふうには理解していますが、この理解で合っていますかね。  
○横山委員長   事務局、いかがでしょうか。  
○池田取引監視課長   ２つ目の点については、まさにおっしゃるとおりでございます。  
 あと、最初の点については、燃料費調整 制度というのは、料金引き上げの瞬間から利い
ておりますので、発射台が高ければ燃調で引かれる部分が大きくなって、結果、最初の部
分も変わらないという理解ではないかというふうに思います。  
○北本委員   私の言いたかったのは、 あまり本質的な話ではなくて申し訳ないのですが、
例えばこの 12か月だけ契約する人がいたとしたら、 最後の燃調で調整する後ろの月の分は、
もしそこが下がっていたら、そこは回収できないので、要はず っと使い続ける観点であれ
ば一緒ですけれども、実際 に期限を区切って使う前提で考えると、そういう効果があると
いう感じですね。そういった方は少ないかもしれませんけれども。  
○池田取引監視課長   すみません、３～５か月前の平均を使っているからということで
すか。 
○北本委員   そうですね、だから、たまたまこの事業をこの１年だけやって、この最初
の月に高いのが来たときに、まあやめたときには安い恩恵を受けたじゃない、みたいな、
そういうイメージです。  
○池田取引監視課長   はい。 
○横山委員長   ありがとうございました。  
 それでは、 新川事務局長からお願いいたします。  
○新川事務局長   先ほどの今回の再計算が 、基本的な燃調制度があるので料金に中立と
いうのは、そのとおりではあるのですが、燃調には 1.5倍の上限というのがございまして、
それは、基準をどこにとるかということによって変わってくるものでございます。  
 したがいまして、今回の 採録期間の変更というのは、全く中立的ということではござい
ませんで、 1.5倍の上限については、これによって数字が変わることになります。  
- 8 - 
  消費者庁におかれては、それ も理解した上で、この数字を直近のものにすべきではない
かという御意見をされているというふうに 理解をしておりますので、岩船委員の「本質で
はない」というところにつきましては、実は、そういった部分の変更も 、内容が変わるこ
ともあるということについて御説明をさせていただきま した。 
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ほかに御意見いかがでしょうか。――よろしいでしょうか。  
     （意見等：なし）  
それでは、 岩船委員の御反対というのは、基本的な考え方がちょっとおかしいのではな
いかという御反対ということで あって、私の理解 では、今回のこの（案）については、今
回だけ、こういうふうに調整をするという 一次回答については 「やむなし 」というお考え
だというふうに、後のほうの御発言で思ったのですが，そうではないですか。  
○岩船委員   「やむなし」という意見です。ただ、意見を言いたかったということです。  
 その1.5倍の上限価格の話も理解できるのですが、でも、これまでその上限に達してしま
って、もしこの 1.5倍の上限 も取り払われるのであれば、確かにいいのかもしれないですけ
れども、そこ も、私は実は逆に気になっていたところではありました。  
でも、皆さんの意見がこういう方向だというのも理解しますし、消極的ではありますけ
れども、賛成いたします。  
 以上です。  
○横山委員長   ありがとうございました。  
 それでは、ほかに御意見 がないようですので、 事務局から 御説明がありましたとおり、
経産大臣への 意見回答 、一次回答を することとして よろしいでしょうか。  
（異論：なし） 
ありがとうございました。  
異論がございませんので、 事務局案のとおり 経済産業大臣に 一次回答することといたし
ます。 
どうもありがとうございました。  
 それでは、 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございま
すでしょう か。 
     （発言等：なし）  
ございませんようですので、 これにて第１部を終了と いたします。  
- 9 - 
 どうもありがとうございました。  
 
                                ――了――  
