PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/423_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４２３回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年3月16日(木) 13:00～13:23（公開）、13:23～13:56（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員 
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ レベニューキャップ制度の導入に伴う特定小売供給約款の変更届出について  
レベニューキャップ制度の導入に伴う特定小売供給約款の変更届出について 審査し、
届出内容に 異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ みなし小売電気事業者による特定小売供給約款の認可申請に係る経済産業大臣からの
意見聴取への回答について（案）  
みなし小売電気事業者による特定小売供給約款の認可申請に係る経済産業大臣からの
意見聴取への回答について 審査し、事務局の案のとおり、 経済産業大臣に回答するこ
とを決定した。  
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 一般送配電事業者からの報告について①  
一般送配電事業者からの報告 について 、今後の対応 を議論した 。 
 
⚫ 一般送配電事業者からの報告について ② 
一般送配電事業者からの報告について 審査し、事務局の案 を一部修正の上、 経済産業
大臣に回答することを決定した。  
 
以上 
