PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/425_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４２５回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年3月23日(木) 10:00～10:09（公開）、10:09～11:40（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員 、武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 電気・ガス激変緩和対策に係る最終保障供給約款の特例承認等 について  
電気・ガス激変緩和対策に係る最終保障供給約款の特例承認等 について 審査し、 承認
することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 電力広域的運営推進機関の２０２３年度予算及び事業計画の認可 について  
電力広域的運営推進機関の２０２３年度予算及び事業計画の認可 について 審査し、認
可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 一般送配電事業者からの報告 について  
一般送配電事業者からの報告 について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録 について  
ガス小売事業の変更登録 について審査し、 変更登録をすることに異存はない旨を経済
産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ ガス小売事業者に対する 監視について  
ガス小売事業者に対する 監視について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
⚫ ベースロード市場の 監視について  
ベースロード市場の 監視について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決定し
た。 
 
⚫ 電気の卸取引の監視について  
電気の卸取引の監視について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決定した。  
 
⚫ 託送供給等約款以外の供給条件の認可 について  
託送供給等約款以外の供給条件の認可 について審査し、 認可をすることに異存はない
旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 
以上 
