PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/425_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第425回 電力・ガス取引監視等委員会【 第1部 公開開催】  
議事録 
日 時：令和 5年3月23日(木) 10:00～10:09  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  皆さん、おはようございます。 ただいまから 「第425回電力・ガス取引監
視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ きまして、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。  
 第１部につ いては、公開案件で ありますが、 新型コロナウイルス感染症 対策のため、 今
回は傍聴者を受け付けないこととさせていただいております。  
 なお、第１部の議事の模様につ いては、インターネットで同時中継を行 っています。 
 第２部の議題につ いては、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
 その会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて改めて御相
談をするという扱いにしたいと考えて おります。念のため 御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  今、御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と して
記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて おりま
すが、異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
 それでは、 ただいま お話のあったとおりに させていただき たいと思い ます。 
 ありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「最終保障供給約款 及び離島等供給約款以外の供給条件の承認 につ
いて」に関しまして 、鍋島ＮＷ事業 監視課長から御説明を、よろしく お願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、 資料３について御説明いたします 。 
 最終保障供給、それから離島供給は、一般送配電事業者が行うものであります。その約
款については、届出制となっているわけですけれども、今般その届 け出られた約款により
難い特別の事情がある場合における供給条件の承認を求める申請が行われましたので、こ
- 2 - 
 れについて御意見を伺います。  
 この「より難い特別の事情」というところですが、これにつきましては、昨年 10月に政
府が閣議決定した激変緩和措置の値下げに関するものです。 低圧７円、高圧 3.5円/kWhの値
下げが激変緩和措置として行われておりますし、これは、最終保障供給及び離島供給にも
適用されます。  
 昨年12月にも、この激変緩和措置が講じられたときに、最終保障供給及び離島供給につ
きまして、本委員会で承認に異存のない 旨を回答したところでありますけれども、 23行目
辺りですが、今般、みなし小売事業者におきまして自由料金分野 で標準料金メニューが値
上げされております。４月１日から値上げされるということですので、最終保障供給及び
離島供給については、そうした標準料金と連動するよう に整理されておりますので、届 け
出られた最終保障供給及び離島供給の算定式、値段等が変わります。その変わったものに
対しまして、 更に激変緩和措置で値下げを講じるということで、今回、承認申請が出され
ているものであります。  
 具体的に申請が出された事業者は、 46行目以降ですけれども、最終保障供給約款関係で
７件、それから 62行目以降ですけれども、離島等 供給約款関係で６件となっております。  
 この低圧７円、高圧 3.5円が技術的理由で、システム等の関係で燃料費調整制度の係数等
の調整によって行われるということです が、ここに掲げられていない事業者におきまして
は、昨年 12月のものと、その燃料費調整制度の係数等が変わらなかったので申請が出てき
ていないと 。 
 それで、ここに掲げられている最終保障供給７件、離島等の６件につきましては、 技術
的に最終保障供給の数字に変化があったりしましたので、それに伴って承認申請が出て き
ているということであります。  
 いずれにしても、今回の申請については、激変緩和措置の低圧７円、高圧 3.5円の値下げ
を届け出られた最終保障供給、離島供給に反映させるということでありますので、事務局
としては、昨年 12月の回答同様に、委員会として承認に異存がない旨を 経済産業 大臣に対
して回答することとしたいと考えております。  
 これについて御審議をお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につ きまして、御質問 、御意見があり
ましたら、お願いしたいと思います 。いかがでしょうか。  
- 3 - 
      （質問、意見等：なし）  
 それでは、 事務局から御説明がありました とおり、 委員会として 意見回答 することとし
てよろしいでしょうか。  
     （異論：なし） 
 異論がございません ようです ので、事務局案のとおり、経済産業大臣 に意見回答 するこ
とといたします。  
 どうもありがとうございました。  
 それでは、 続きまして 議題の２「電力広域的運営推進機関の 2023年度予算及び事業計画
の認可について 」に関し まして、引き続き 、鍋島ＮＷ事業監視 課長から御説明をお願 いい
たします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、 資料４につきまして御説明いたします。  
 広域的運営推進機関の 2023年度の予算及び事業計画につきまして、３月１日付けで経済
産業大臣宛てに認可申請がありました。広域機関の予算、事業計画については認可制とな
っております。これに関しまして、今月 16日付けで経済産業大臣から、当委員会に意見が
求められております。  
 これにつきまして、資料の別紙にありますとおり、事務局におきまして審査を行いまし
て、 「問題ない」というふうに考えておりますので、資料４－２のとおり、経済産業大臣に
問題ない旨、回答したいと考えております。  
 これにつきまして 、御審議いただけましたらと考えております。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願いしたいと思います。  
 いかがでしょうか 。――よろしいでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として意見回答することとし
てよろしいでしょうか。  
     （異論：なし） 
 異論がございませんので、 事務局案のとおり 経済産業大臣に 意見回答することといたし
ます。 
 どうもありがとうございました。  
- 4 - 
  それでは、 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございま
すでしょう か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝えします。  
 前回の委員会からの間に、１点、書面開催を行っております。  
 一般送配電事業者関係の事案について、３月 22日付けで、事務局の案のとおり、今後の
対応について決定をしております。  
 事務局からは、以上でございます。  
○横山委員長   ありがとうございました。  
 それでは、 これにて第１部を終了と いたします。  
 
                                 ――了――  
 
