PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/428_giji.pdf

                       
 
 
 
令和５年３月３０日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員 会 
 
 
 
 
旧一般電気事業者らによる独占禁止法違反事案に関して、  
関西電力株式会社ほか計５社に対して報告徴収を行いました  
 
本日、電力・ガス取引監視等委員会は、旧一般電気事業者らが独占禁止法
に違反する行為により公正取引委員会から排除措置命令等を受けた事案に関
して、関西電力株式会社、中部電力ミライズ株式会社、中国電力株式会社、
九州電力株式会社及び九電みらいエナジー株式会社に対して、電気事業法に
基づき報告徴収を実施しましたので、お知らせいたします。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
 
今般、中部電力株式会社、中部電力ミライズ株式会社、中国電力株式会社、
九州電力株式会社 及び九電みらいエナジー株式会社 は、関西電力株式会社と共
同して、 互いに、相手方の供給区域に所在する一定の顧客の獲得のための営業
活動を制限することなどを合意する などにより、電気の取引分野 における競争
を実質的に制限していた ものとして、 公正取引委員会から 排除措置命令又は課
徴金納付命令を受けました。  
本件は、電気事業の適正な運営や健全な発達を阻害するものとして、電気事
業法の精神に反する ものです。 
これを受け、 本日、本件に関する 委員長談話を 電力・ガス取引監視等委員会
のホームページに掲載しました。  
（委員長談話 ） 
https://www.emsc.meti.go.jp/committee/statement/20230330001.html  
 
また、本日、電力・ガス取引監視等委員会から、 以下の小売電気事業者 に対
して、本件に関し、 電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第１１４条第２
項の規定により委任された同法第１０６条第３項の規定による権限に基づき報
告徴収を実施し ました。 
今後、報告徴収の結果に基づき、必要な対応をとってまいります。  
 
（報告徴収 対象事業者）  
・関西電力株式会社  
・中部電力ミライズ株式会社  
・中国電力株式会社  
・九州電力株式会社  
・九電みらいエナジー株式会社  
 
 【本件に関する お問い合わせ先】  
電力・ガス取引監視等委員会 事務局 
取引監視課長  池田 
担当者：日髙、山下 、守田 
電 話：03-3501-1552（直通）  
 
