PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/430_04_00.pdf

資料４ 
 
 電力広域的運営推進機関の 業務規程及び  1 
送配電等業務指針 の変更の認可について  2 
 3 
 4 
 5 
 6 
 7 
 8 
 9 
１．経緯 10 
令和５年３月１日付けで広域機関 より経済産 業大臣に 対して業務規程及び 送配電等業務 11 
指針の変更の認可申請が あり、４月３日付けで経済産業大臣から意見の求めがあったとこ 12 
ろ（資料４－１及び４－２）。なお、 本件は、 ４月１日付けで 安定的なエネルギー需給構造 13 
の確立を図るためのエネルギーの使用の合理化等に関する法律等の一部を改正する法律 14 
（令和４年法律第４ ６号）が施行され たことに伴う変更を含むものであるため、法の施行 15 
を待って経済産業大臣から意見の求めがなされた。  16 
 17 
２．変更の主な内容  18 
変更の主な内容は、以下のとおり。  19 
（１）電気事業法の改正に伴って大規模蓄電設備が発電設備と同等に扱われることを踏 20 
まえた変更 21 
・第６次エネルギー基本計画で示されたとおり、供給力の低下に伴う安定供給への 22 
リスクが顕在化している一方で、２０５０年カーボンニュートラルの実現に向け 23 
て、電力部門の脱炭素化に向けた取組の一層の加速化が求められているところ。 24 
脱炭素化の中での安定供給の実現に向けて は、自然変動する再生可能エネルギー 25 
をバックアップする供給力・調整力として系統用の大型蓄電設備の導入拡大が期 26 
待されている。  27 
・これを踏まえ、 安定的なエネルギー需給構造の確立を 図るためのエネルギーの使 28 
用の合理化等に関する法律等の一部を改正する法律 の施行に伴い、 電気事業法 29 
（昭和３９年法律第１７０号 ）が改正され た。この改正により、 電気事業法上で 30 
大規模蓄電設備が発電設備と同等に扱われること となった 。 31 
・これに対応 し、広域機関の規程類も同様に規定する もの。 32 
 33 
（２）ノンファーム型接続の導入に伴う規定の 変更 34 
・脱炭素社会の実現に向けた再生可能エネルギーの導入拡大のため、ノンファーム 35 
型接続の導入について、国の審議会等で議論がなされている ところ。  36 
・ノンファーム型接続については、 ２０２１ 年１月から基幹系統に順次適用されて 37 
いるが、ローカル系統に対しても ２０２３ 年４月からノンファーム型接続の適用 38 （趣旨）  
令和５年３月１日付けで 電力広域的運営推進 機関（以下「広域機関」という。 ）より経
済産業大臣に対して 業務規程 及び送配電等業務指針 の変更の認可申請が あり、４月３日
付けで経済産業大臣から意見の 求めがあったところ 。 
当該認可に係る電力・ガス取引 監視等委員会（以下「委員会」という。 ）としての回答
について御審議いただく 。 
 
開始となる。ま た、ノンファーム型接続の導入に伴う平常時の混雑処理について 39 
は、２０２３ 年１２月末までに再給電方式（一定の順序 による出力制御 ）が導入 40 
されることが示されている。  41 
・これに対応するため、必要なルール （※１，２） の整備を 行うもの。  42 
※１ ノンファーム型接続適用開始に関するもの  43 
・連系線以外の流通設備に混雑の定義を拡張するとともに、一般送配電事業者及び配電事業者は、平常時の混 44 
雑を前提とした設備形成を行う。  45 
・混雑を前提とした設備形成を行うことから、発電設備の連系時等に、一般送配電事業者及び配電事業者が行 46 
う送電系統の容量確保の概念が不要となるため、関係する規定を変更。  47 
・また同様に不要となる発電設備のリプレース・休廃止等及び洋上風力発電に関する国からの要請を起因とし 48 
た電源接 続案件一括検討プロセスについて規定を削除。  49 
※２ 再給電方式（一定の順序）運用開始に関するもの  50 
・一般送配電事業者及び配電事業者は、調整力を活用してもなお基幹系統に平常時の混雑が発生する場合、調 51 
整力以外の電源の出力抑制等を行う旨及びその出力抑制等を行う電源の順位を規定。  52 
・一般送配電事業者及び配電事業者は、平常時の混雑解消のため自然変動電源の出力抑制を実施した場合に 53 
は、広域機関へ出力抑制に関する資料を提出 。広域機関はその出力抑制の妥当性を検証し、結果を 公表。 54 
・上記の規定は、 「経済産業大臣の認可を受けた日」 又は「全ての一般送配電事業者による平常時において混雑 55 
が発生する場合の措置に関する託送供給約款の変更の効力が生じた日」のいずれか遅い日から施行する。  56 
 57 
（３）グリッドコード整備の機動性確保のための変更  58 
・脱炭素社会の実現のため には、調整・変動対応能力を発電設備に規定することな 59 
どにより、再生可能エネルギー出力制御の合理化や電力品質の確保を可能とする 60 
グリッドコード (系統に接続される電源が従うべきルール )を整備する必要があ 61 
り、今後のさらなる再エネ電源導入拡大に対応してグリッドコードを適宜機動的 62 
に見直すことが求められることになる ところ。 63 
・ 「送配電等業務指針」もグリッドコードの一種であるところ、当該指針を 変更する 64 
ためには、電気事業法等に基づき、パブリックコメント、評議員会の議決、理事 65 
会の議決、経済産業大臣の認可といった時間の要する複数のプロ セスが必要とな 66 
るため、機動性を欠く側面がある。  67 
・従って、 グリッドコードを適宜機動的に見直すことが可能となるよう、 広域機関 68 
のグリッドコード検討会 での整理を踏まえ、現行の送配電等業務指針に規定して 69 
いる系統連系技術要件の具体的内容はガイドライン等に記載することとし、送配 70 
電等業務指針からは削除する もの。 71 
 72 
３．認可申請に係る意見  73 
 変更案の内容について、 審査基準に照らして 特段の問題はないと判断 される。委員会 74 
として、資料４－３及び４－４のとおり、 当該認可を行うことに異存 がない旨を回答す 75 
ることとしたい。   76 
 
〔参考１〕手続きの流れ  77 
広域機関が業務規程を変更しようとする場合、 電気事業法第２８条の４１第３項に基づき、 78 
経済産業大臣の認可を受けなければならないこととされている。経済産業大臣は、業務規程 79 
の変更の認可申請を受けた場合、同法第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき、委員会 80 
の意見を聴取する。  81 
また、広域機関の送配電等業務指針の変更については、電気事業法第２８条の４６第１項 82 
に基づき、経済産業大臣の認可を受けなければ効力を生じないこととされている。業務規程 83 
の場合と同様に、経済産業大臣は、送配電等業務指針の変更の認可 申請を受けた場合、同法 84 
第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき、委員会の意見を聴取する。  85 
 86 
〔参考２ 〕関連条文  87 
■ 電気事業法  88 
（業務規程）  89 
第二十八条の四十一  推進機関の業務規程には、 業務及びその執行に関する事項その他の経 90 
済産業省令で定める事項を記載しなければならない。  91 
２ 前項の業務及びその執行に関する事項には、 第二十八条の四十四第一項の規定による指 92 
示があつた場合において、当事者である会員が支払い、又は受領すべき金額その他指示の 93 
実施に関し必要な事項が含まれていなければならない。  94 
３ 推進機関は、業務規程を変更しようとするときは、経済産業大臣の認可を受けなければ 95 
ならない 。 96 
 97 
（送配電等業務指針の認可）  98 
第二十八条の四十六  送配電等業務指針は、 経済産業大臣の認可を受けなければその効力を 99 
生じない 。その変更 （経済産業省令で定める軽微な事項に係るものを除く。 ） についても、 100 
同様とする。 101 
２ 経済産業大臣は、 前項の認可の申請に係る送配電等業務指針が次の各号のいずれにも適 102 
合していると認めるときでなければ、同項の認可をしてはならない。  103 
一 内容が法令に違反しないこと。  104 
二 策定又は変更の手続が法令及び定款に違反しないこと。  105 
三 不当に差別的でないこと。  106 
３～４ （略）  107 
 108 
（委員会の意見の聴取）  109 
第六十六条の十一  経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を聴 110 
かなければならない。  111 
一～四 （略）  112 
五 第十条第一項若しくは第二項 （これらの規定を第二十七条の十二及び第二十七条の十 113 
二の十三において準用する場合を含む。 ） 、第十四条第二項（第二十七条の十二及び第二 114 
 
十七条の十二の十三において準用する場合を含む。 ） 、 第十八条第一項若しくは第二項た 115 
だし書、第二十二条の二第一項ただし書（第二十七条の十二の十三において準用する場 116 
合を含む。 ） 、第二十七条の十一の二第一項ただし書、第二十八条の十四第一項、 第二十 117 
八条の四十一第三項、第二十八条の四十六第一項 、第二十八条の四十九、第二十八条の 118 
五十二第一項若しくは第六項、 第九十九条第一項又は第九十九条の七第一項の認可をし 119 
ようとするとき。  120 
六～十六 （略）  121 
２ （略）  122 
■ 電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等  123 
第１ 審査基準  124 
（１）～ （５０） 略 125 
（５１）第２８条の４１第３項の規定による広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可  126 
 第２８条の４１第３項の規定による広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可に係る 127 
審査基準については、当該変更後の業務規程の内容が法令に適合し、かつ、当該変更後の業 128 
務規程に虚偽の記載がないこと及び 「電気事業法第２８条の１５の規定による広域的運営推 129 
進機関の設立の認可の基準について」 （別添３）の該当部分に適合することとする。  130 
（５２）第２８条の４６第１項の規定による広域的運営推進機関の送配電等業務指針の認可 131 
及び変更の認可  132 
 第２８条の４６第１項の規定による広域的運営推進機関の送配電等業務指針の認可及び 133 
変更の認可に係 る審査基準については、 当該送配電等業務指針の内容に虚偽の記載がないこ 134 
と、同条第２項各号のいずれにも適合すること及び「電気事業法第２８条の４６第１項の規 135 
定による送配電等業務指針の認可の基準について」 （別添４）に適合することとする。  136 
 137 
■「別添 ３ 電気事業法第２８条の１５の規定による広域的運営推進機関の設立の認可の基 138 
準について 」より抜粋 139 
【（１）電気事業法の改正に伴って大規模蓄電設備が発電設備と同等に扱われることを踏 140 
まえた変更関係】 141 
２．業務規程に記載されている内容について、業務の運営が公正かつ適正に行われることが確実で 142 
あると認められることの基準  143 
（１）  第２８条の４０第１項第１号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に掲げる事 144 
項が記載されていること。  145 
① 推進機関は、第２８条の４０第１項第１号の監視を行うため、会員から、翌日、翌週、翌月 146 
等の各段階における電気の需給に関する計画の提出を受けるとともに、中央給電指令所、基 147 
幹給電指令所等を有する者から当該者が常時監視している情報の提供を受ける旨  148 
② 推進機関は、一般送配電事業者及び配電 事業者である会員の供給区域における電気の需給の 149 
見通し並びに我が国全体における電気の需給の見通しを監視するとともに、常時、一般送配 150 
電事業者及び配電事業者である会員の供給区域における電気の需給の状況、調整力の確保の 151 
状況並びに我が国全体における電気の需給の状況を監視する旨  152 
 
③ 推進機関は、小売電気事業者である会員の供給力の確保の状況を監視する旨  153 
④ 推進機関は、需給がひっ迫し、又は需給がひっ迫するおそれがある状況が継続することが見 154 
込まれる場合の対応について定める旨  155 
（４）第２８条の４０第１項第４号に掲げる業務に関 する事項として、少なくとも次に掲げる事項 156 
が記載されていること。  157 
⑫  推進機関は、次に掲げる場合に広域系統整備計画策定の手続（以下「計画策定プロセス」 158 
という。 ）を開始する旨  159 
イ 以下のいずれかの場合  160 
（ⅰ） 複数の発電等用電気工作物の計画外停止が発生し、一般送配電事業者の供給予備力 161 
を超える大幅な供給力が喪失した際に、連系線が運用容量まで使用されたにも関わらず電 162 
気の供給支障が発生した場合（再閉路により供給支障が解消した場合を除く。 ）  163 
（ⅱ） 発生し得る大規模事故、災害等の影響分析等により、大規模停電等が懸念さ れ、電 164 
気の安定供給を確保する必要があると認められる場合  165 
ロ 推進機関が、以下のいずれかに該当し、広域的な電力取引の環境整備が必要と認める場 166 
合 167 
（ⅰ） 将来の電源の開発動向を基に地域間連系線等の混雑を把握し、その系統の混雑を緩 168 
和することによる社会的な便益及び系統整備に要する費用の評価の結果、便益が費用を上 169 
回ることが見込まれる場合  170 
（ⅱ） 電気供給事業者からの申出により、電気供給事業者の発電等用電気工作物の出力制 171 
限量や他の検討案件において増強の計画がないことを確認の上、広域系統整備を検討する 172 
必要性について評価し た結果、上記（ⅰ）に相当する場合  173 
（ⅲ） 上記（ⅰ）及び（ⅱ）の広域連系系統の整備を行う必要性が認められる蓋然性が高 174 
く、広域系統整備を検討すべき合理性がある場合  175 
ハ 一般送配電事業者より、電気の安定供給を確保する観点から提起があり、上記イ（ⅰ） 176 
又は（ⅱ）に該当すると認められる場合  177 
ニ 国からの広域系統整備に関する検討の要請を受けた場合  178 
 179 
（６）第２８条の４０第１項第５号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に掲げる事項 180 
が記載されていること。  181 
②  電源入札等の実施に関する少なくとも次に掲げる事項を定める旨  182 
イ 推進機関は、供給力の確保を最終的に担保するための手段として、推進機関による電源入札 183 
等を行う旨  184 
ロ 電源入札等の対象は、発電等用電気工作物を維持し、及び運用する者その他の供給能力を有 185 
する者とする旨  186 
ハ 推進機関は、次に掲げる場合には、電源入札等の検討を開始しなければならない旨  187 
（ⅰ） 推進機関が以下の場合であって電源入札等の検討の 開始が必要であると認めた場合  188 
（a） 第２９条第２項の規定に基づく供給計画の取りまとめ業務や、年次報告の中で行う供 189 
給信頼度評価業務、容量市場の入札の結果等を通じて、電源入札等の検討の必要性が認め 190 
 
られる場合  191 
（b） １０年を超えて長期的・計画的に整備を要する発電等用電気工作物や、大規模自然災 192 
害への対応など、政策方針に基づき検討を開始する必要性が認められる場合  193 
（ⅱ） 一般送配電事業者又は配電事業者より検討の必要性の提起があった場合  194 
（ⅲ） 経済産業大臣からの検討の要請があった場合  195 
ニ 推進機関は、電源入札等の 必要性、実施要領や落札者の決定等に当たっては、有識者を含め 196 
た委員会を設置し検討を行う旨  197 
ホ 推進機関は、定期的に、入札した発電等用電気工作物の維持・運用に係る進捗状況や稼働状 198 
況、その他の供給能力を有する者の供給能力の確保状況を委員会に報告する旨  199 
ヘ 電源入札等に関する事項を送配電等業務指針に定める旨  200 
 201 
（９）第２８条の４０第１項第８号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に掲げる事項 202 
が記載されていること。  203 
⑤  推進機関は、会員から提出を受けた地域間連系線等の作業停止に関する計画について必要 204 
な調整を行い、当該調整後の計画を会員に通知する旨  205 
 206 
 207 
【（２）ノンファーム型接続の導入に伴う規定の 変更関係】 208 
２．業務規程に記載されている内容について、業務の運営が公正かつ適正に行われることが確実で 209 
あると認められることの基準  210 
（９）第２８条の４０第１項第８号に掲げる業務に関する事項として、少なくとも次に掲げる事項 211 
が記載されていること。  212 
⑦  系統アクセス業務に関する次に掲げる事項  213 
イ 電力系統への連系を希望する者（以下「系統連系希望者」という。 ）から１万キロワット 214 
以上の発電等用電気工作物の系統アクセスに係る申込みがあった場合、一般送配電事業者 215 
又は配電事業者との間で上記⑥ヘの広域的な周波数調整による接続の可能性も含め た検討 216 
の上、系統情報ガイドライン及び「発電等設備の設置に伴う電力系統の増強及び事業者の 217 
費用負担等の在り方に関する指針」 （２０１５資電部第１６号。以下「費用負担ガイドラ 218 
イン」という。 ）も踏まえた必要な検討を行い、当該系統連系希望者に対して、原則３ヶ 219 
月以内に回答を行う旨  220 
ロ 推進機関が系統アクセスの受付を行う場合は、 「電気事業法第２８条の４６第１項の規定 221 
による送配電等業務指針の認可の基準について」 （別添４）の２． （１）から（５）までの 222 
内容を準用し、申請・回答様式及び標準処理期間は、一般送配電事業者又は配電事業者 が 223 
受付を行う場合と同一とする旨  224 
ハ 推進機関は、当該検討を行うために必要な電力系統の安定度に関するシミュレーション 225 
を行うための分析ツールを具備する旨  226 
ニ 推進機関は、一般送配電事業者又は配電事業者に対して申込みがあったものを含め、定 227 
期に系統アクセスに係る受付及び回答の状況を取りまとめ、公表する旨  228 
 
ホ 推進機関は、推進機関が系統アクセスを受け付けた案件、 「電気事業法第２８条の４６第 229 
１項の規定による送配電等業務指針の認可の基準について」 （別添４）の２． （４）②及び 230 
⑤、 （５）②及び⑥並びに（６）②及び⑥の案件並び に（１０）により提出を受けた情報 231 
を分析し、その分析結果を定期的に公表しなければならない旨  232 
ヘ 推進機関は、系統連系希望者がその発電等用電気工作物を電力系統に接続する際、送変 233 
電設備の増強が必要になることが見込まれる場合、当該系統連系希望者に対して、一般送 234 
配電事業者又は配電事業者が近隣の電源接続案件を募り、複数の系統連系希望者による設 235 
備増強を行うことができる可能性があることを説明しなければならない旨  236 
ト 推進機関は、近隣の電源接続案件を募り、複数の系統連系希望者による設備増強を行う 237 
ことが必要と判断した場合には、 一般送配電事業者又は配電事業者に対し、近隣の電源接 238 
続案件の募集手続の開始を要請する旨  239 
チ  推進機関は、費用負担ガイドラインに基づき、一般負担の基準額を検討し、指定する旨  240 
リ 推進機関は、近隣の電源接続案件の募集手続の実施に当たって必要となる事項について 241 
定める旨  242 
ヌ 推進機関は、海洋再生可能エネルギー発電設備の整備に係る海域の利用の促進に関する 243 
法律（平成３０年法律第８９号）第８条第１項の規定による指定に関する国からの要請の 244 
受付及び当該要請を受け付けた場合にその内容を一般送配電事業者又は配電事業者に通知 245 
又は依頼する旨  246 
ル 推進機関は、一般送配電事業者又は配電事業者からヌの依頼の回答を受けた場合に、当 247 
該回答の内容について検証し、ヌの要請に対して回答する旨  248 
 249 
 250 
■「別添 ４ 電気事業法第２８条の４６第１項の規定による送配電等業務指針の認可の基準 251 
について 」より抜粋 252 
【（１）電気事業法の改正に伴って大規模蓄電設備が発電設備と同等に扱われることを踏 253 
まえた変更関係】 254 
２．第２８条の４５第２号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる事項が記載されていること  255 
（１３）  発電事業者は、電力設備容量が一定規模以上の発電等用電気工作物の廃止を決定した場 256 
合には、速やかに当該廃止の内容について供給計画に記載し、推進機関に届け出る旨  257 
 258 
７．省令第１３条第５号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる事項が記載されていること  259 
（２）  一般送配電事業者及び配電事業者による調整力（ 「電気事業法第２８条の１５の規定による 260 
広域的運営推進機関の設立の認可の基準について」 （別添３）の２ .（１２）③に規 定する調整力 261 
をいう。以下同じ。 ）の確保に関する事項  262 
① 一般送配電事業者及び配電事業者は、毎年度、翌年度における周波数制御、需給バランス調 263 
整その他の系統安定化業務を行うために必要とする調整力の量、スペック、これらを必要する 264 
理由及びその確保に関する計画を推進機関に提出しなければならない旨  265 
② 一般送配電事業者及び配電事業者は、毎年度、前年度における上記①の計画に対する調整力 266 
 
の活用実績を、推進機関に提出しなければならない旨  267 
③ 一般送配電事業者及び配電事業者は、必要となる調整力を調達する場合は、公募等を行わな 268 
ければならない旨  269 
（３）  作業停止計画（流通設備又は発電等用電気工作物について、これらの点検や修繕等の作業 270 
を実施するための当該流通設備又は発電等用電気工作物の停止に関する計画をいう。以下同 271 
じ。 ）の調整に関する事項  272 
① 透明性及び公平性確保の観点から、一般送配電事業者が、作業停止計画を策定するに当たっ 273 
て遵守すべき、以下の事項を含む調整の手順  274 
イ 電気供給事業者は、その維持及び運用する設備の作業停止計画を、一般送配電事業者に対 275 
して、提出しなければならない旨  276 
ロ 一般送配電事業者は、発電計画（発電及び放電に関する計画をいう。以下同じ。 ）に影響 277 
が出る者その他の関係電気供給事業者の意見を聴いた上で調整を進めなければならない旨  278 
② 一般送配電事業者は、推進機関により地域間連系線等に係る作業停止計画が取りまとめられ 279 
たときは、発電計画に影響が出る者その他の関係電気供給事業者に対して、適切に情報開示を 280 
行わなければならない旨  281 
③ 一般送配電事業者及び配電事業者並 びに当該一般送配電事業者又は当該配電事業者の電力系 282 
統に接続する電気工作物を維持し、及び運用する電気供給事業者は、作業事故や供給支障を生 283 
じさせることのないよう、設備を停止する際の作業停止手順を予め定めなければならない旨並 284 
びに作業停止計画及び作業停止手順に基づき、相互に協調して作業を行わなければならない旨  285 
 286 
（６）  下げ代不足の場合に関する事項  287 
① 軽負荷期等に、供給力の量が需要の量を上回った場合における電源の出力制御に係る順位に 288 
ついては以下を基本とする旨  289 
イ 一般送配電事業者及び配電事業者があらかじめ確保する 調整力、一般送配電事業者及び配 290 
電事業者からオンラインでの調整ができる火力発電設備等の出力抑制（※１）並びに揚水式 291 
発電機の揚水運転  292 
ロ 一般送配電事業者及び配電事業者からオンラインでの調整ができない火力発電設備等の出 293 
力抑制（※１、※２、※３）  294 
  ハ 地域間連系線を活用した広域的な系統運用（広域周波数調整）  295 
  ニ バイオマス発電設備の出力抑制（※４）  296 
  ホ 自然変動電源（太陽光発電設備・風力発電設備）の出力抑制（※５）  297 
  ヘ 第２８条の４４に基づく推進機関の指示  298 
  ト 長期固定電源の出力抑制  299 
※１ 火力発電設備等には、バイオマス混焼発電（地域資源バイオマス発電設備を除く。 ） 300 
を含む。また、自家発電の余剰電力等の経済活動に伴って出力が発生する等の要因によ 301 
り出力を調整できないものは対象外とする。  302 
※２ 原則、発電事業者に差損が発生しない範囲内で発電計画の変更を指令するものとす 303 
るが、必要に応じて、発電事業者に差損が発生する場合にも指令できる。  304 
 
※３ オンライン調整が可能な発電用の電気工作物であっても、一般送配電事業者及び配 305 
電事業者からオンライン指令する契約をしない場合には、オンラインでの調整ができな 306 
い火力発電設備等に含む。  307 
※４ バイオマス専焼の出力抑制後に地域資源バイオマス発電設備の出力抑制（出力抑制 308 
が困難なものを除く。 ）を行う。  309 
※５ 再生可能エネルギー電気特措法の対象電源と再生可能エネルギー電気特措法の対象 310 
外電源は同列とする。ただし、再生可能エネルギー電気特措法の対象電源間の出力抑制 311 
の順序は、再生可能エネルギー電気特措法関連法令等に従うこと とする。  312 
② 一般送配電事業者は、想定を超える発電量及び放電量の発生により下げ代不足が発生し、電 313 
気の需給を改善する必要が認められる場合（緊急時）には、取引所の市場閉鎖前であっても、 314 
推進機関に対して、広域運用の指示の要請を行うことができる旨（ただし、推進機関による指 315 
示の発動は、上記①の順位による。 ）  316 
③  一般送配電事業者及び配電事業者は、抑制指令を受けた者に対して、運用状況と実施した 317 
指令内容について説明責任を負う旨、上記①ロ以降の抑制指令を行った場合は事後検証用のデ 318 
ータを推進機関に提出しなければならない旨  319 
 320 
【（２）ノンファーム型接続の導入に伴う規定の 変更関係】 321 
２．第２８条の４５第２号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる事項が記載されていること  322 
（１）  一般送配電事業者が、発電等用電気工作物と一般送配電事業者が維持し及び運用する電線 323 
路との電気的な接続（以下「系統アクセス」という。 ）に係る業務を実施するに当たる標準的 324 
な業務フロー（事前相談、接続検討、契約申込みその他の系統アクセスに係る手続（※）を含 325 
む。 ） 、申請及び回答様式、標準処理期間並びに接続検討及び回答に係る業務改善の方法  326 
  （※）  327 
   事前相談 ：系統アクセスに係る任意の相談（あくまで任意であり、必要プロセスではな 328 
い。 ）  329 
   接続検討：系統アクセスの可否に係る検討  330 
   契約申込み：系統アクセスの申込み  331 
 332 
４ ．省令第１３条第２号に掲げる事項として、上記２ .に準じた内容が記載されていること  333 
 334 
【（３）グリッドコード整備の機動性確保のための変更 関係】 335 
２．第２８条の４５第２号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる事項が記載されていること  336 
（１４）  一般送配電事業者は、 「電力品質確保に係る系統連系技術要件ガイドライン」 （１６資電 337 
部第１１４号）その他のルール等を踏まえ、電力系統への接続を行う発電等用電気工作物及び需 338 
要設備の設置者が満たすべき技術要件を明確化しなければならない旨  339 
経済産業省
２０２３０３０１資第３０号
令和５年４月３日
電力・ガス取引監視等委員会委員長殿
経済産業大臣
電力広域的運営推進機関の業務規程の変更の認可について
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき、
別添の申請に係る同法第２８条の４１第３項に規定する業務規程の変更の認可について、
貴委員会の意見を求めます。















経済産業省
２０２３０３０１資第３３号
令和５年４月３日
電力・ガス取引監視等委員会委員長殿
経済産業大臣
電力広域的運営推進機関の送配電等業務指針の変更の認可について
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第５号の規定に基づき、
別添の申請に係る同法第２８条の４６第１項後段に規定する送配電等業務指針の変更の認
可について、貴委員会の意見を求めます。





















資料４－３ 
 
 
経済産業省  
 
番 号 
令和５年４月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
 
電力広域的運営推進機関の 業務規程の 変更の認可について（回答）  
 
 
 
令和５年４月３日付け２０２３０３０１資第３０号 により貴職から当委員会
に意見を求められた 電力広域的運営推進機関の 業務規程 の変更の認可について
は、認可することに異存はありません。  
 
 
 
 
資料４－４ 
 
経済産業省  
 
番 号 
令和５年４月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
 
電力広域的運営推進機関の 送配電等業務指針の変更 の認可について
（回答）  
 
 
 
令和５年４月３日付け２０２３０３０１資第３３号 により貴職から当委員会
に意見を求められた 電力広域的運営推進機関の 送配電等業務指針の変更 の認可
については、認可することに異存はありません。  
 
 
 
 
