PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/430_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第430回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録 
日 時：令和 5年4月3日(木) 10:00～10:13  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  おはようございます 。ただいまから 「第430回電力・ガス取引監視等委員
会」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりです。議題に 入る前に、議事や資料の取扱いに
つきまして、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。  
第１部につ いては、公開案件で ありますが、 新型コロナウイルス感染症 対策のため、今
回は傍聴者を 受け付けないこととさせていただいております。  
なお、第１部の議事の模様につ いては、インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の 議題については、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日 、委員会ホームページに掲載する ことといたします 。その会議資料
について、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談 をするとい
う扱いにしたいと考えて おります。 
念のため 、御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは 、ただいま お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「特定小売 供給約款の変更認可申請 の補正に係る経済産業大臣から
の意見聴取への対応方針について」 に関しまして、池田取引監視 課長から御説明を、よろ
しくお願いいたします。  
○池田取引監視課長   資料３を御覧 ください 。 
 みなし小売電気事業者 （７者）から行われた規制料金の改定審査につきましては 、「１．
- 2 - 
 経緯」のところに書かせていただいておりますとおり 、３月16日の第421回委員会における
審議を経まして、 「直近の燃料価格、卸電力市場価格及び電力先物価格を踏まえて、原価等
を再算定することが適切である」という旨の一次回答を、経済産業大臣に対して行ったと
ころです。  
これを受けまして、 経済産業大臣 から各事業者 に対して 、本申請の補正に係る指示がな
され、３月 29日から30日に掛けて、各事業者から経産大臣に対して本補正が行われたとこ
ろでございます。  
その上で、経済産業大臣から、当委員会に本補正についての意見聴取があったところで
ございます。  
まず、補正申請の内容でございますが、各社とも燃料費と卸電力市場価格の双方が下が
ったことによって 、各社とも 総原価が 下がることとなりました。ただ、北陸電力だけは、
燃料費は下がったものの、購入電力量よりも販売電力量のほうが多いことから、全体とし
てはわずかな値上がり、原価上昇となっているところでございまして、北海道電力の原価
が－７％、東北電力が－ 7.7％、東電ＥＰが－ 11.7％、北陸電力が＋ 1.1％、中国電力が－
0.7％、四国電力が－ 0.2％、そして、 沖縄電力が－ 2.9％となってございます。  
それで、「今後の対応」でございますけれども、当委員会では、みなし小売電気事業者か
ら寄せられた 申請については、料金審査要領に沿って審査を行っ ているところ、この補正
の内容につきましても、引き続き 、査定方針案等を中立的・客観的 かつ専門的な観点で、
同専門会合において検討することとしたい。  
その上で、専門会合から査定方針案が取りまとめられ次第、当委員会において審議し、
経産大臣に対して意見回答を行うこととしたいと考えてございます。  
御説明は以上でござ います。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいま の事務局から の御説明の内容につ きまして、御質問 、御意見があり
ましたら、お願いしたいと思い ます。 
いかがでしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から御説明があ りましたとおり、委員会として 意見回答することとし
て、よろしいでしょうか。  
（異論：なし） 
- 3 - 
 異論がございませんので、 事務局（案）のとおり 、経済産業大臣に意見回答をする こと
といたします。  
どうもありがとうございました。  
それでは、 続きまして、 議題の２「電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業
務指針の変更の認可 について 」に関しまして、 鍋島ＮＷ事業監視 課長から御説明をお願い
いたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料 ４について、御説明いたします。  
本年３月１日付け電力広域的運営推進機関（広域機関）から 、経済産業大臣 に対して、
業務規程及び送配電等業務指針の変更の認可申請があったところです。  
本日（４月３日） 付けで経済産業大臣から、意見の求めがありましたので、これについ
て御審議いただきたいと考えております。  
本日（４月３日） 付けで経済産業大臣から 、意見の求めがあったことについて ですが、
13行目にありますとおり、本件は、本年度４月１日付けで法施行が行われことにも関係す
るので、法の施行を待ってから経済産業大臣から意見の求めがなされたものです。  
法施行の関係という点が 20行目でありまして、電気事業法の改正に伴いまして、大規模
蓄電設備が発電設備と同等に扱われることとなりました。  
この関係で、 32行目ですけれども、広域機関の規程類についても、同様に規定をするこ
とにしております。  
それから、ノンファーム型接続についてですが、 37行目ですけれども、 2021年１月から
基幹系統に順次適用され てきていますけれども、ローカル系統に 対しても、今月からノン
ファーム型接続の適用が開始となります。また、ノンファーム型接続の導入に伴 う、いわ
ゆる再給電については、本年 12月末までに導入されることが示されております。これに伴
いまして、必要なルールの整備を行うこととしております。  
44行目ですけれども、連系線以外の流通設備に、今度は、その定義を拡張する。そして、
一般送配電事業者及び配電事業者 は、平常時の混雑を前提とした設備形成を行う。ノンフ
ァームですので、こういう 規定を行うことになります。  
それから、混雑を前提とした設備形成を行うことになりますので、発電設備の連系時等
に、その一般送配電事業者及び配電事業者が送電系統の容量確保を行うという概念が不要
となりますので、規定を変更しております。  
併せて、電源接続案件 一括検討プロセスについても、 この際、規定を削除することにし
- 4 - 
 ております。  
それから、再給電方式の運用開始に関しましては、調整力以外の電源の出力抑制を行う
旨について規定をしております。  
また、出力抑制を実施した場合には、関係事業者（送配電事業者、配電事業者）から、
広域機関に出力抑制に関する資料を提出し、広域機関は結果を発表するということであり
まして、これについて、 「経済産業大臣の認可を受けた日」 又は「混雑が発生する場合の措
置に対する託送供給約款の変更の効力が生じた日」のいずれか遅い日から施行することに
しております。  
それから、 「グリッドコード整備の機動性確保のための変更」ということで、送 配電業務
指針の中の、系統連系技術要件 の具体的内容をガイドライン等に記載することとしており
ます。機動的に変えられるようにというものであります。  
73行目以降ですけれども、 「認可申請に 係る意見」ということで、変更案の内容について
は、こうした法律の施行あるいは審議会で議論された内容を踏まえたものと考えておりま
して、審査基準に照らして、特段の問題はないと判断しております。  
ということで、 資料４－３及び資料４－４で、 「業務規程及び業務指針について問題ない 」
ことを回答したいと考えております。  
「手続きの流れ」は 78行目以降に書いておりますけれども、経済産業大臣の認可が必要
で、その際に委員会の意見を聴取することになっております。  
また、今回の改正の詳細については、後ろにいろいろと記載しておりますけれども、広
域機関から出てきている新旧対照表も 付いておりますので、それを御覧いただけると分か
りやすいかと思います。  
私からの説明は 、以上になります。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願いしたいと思います。  
いかがでしょうか。―― よろしいでしょうか。  
    （質問、意見等 ：なし）  
それでは、 事務局から 御説明がありましたとおり、 委員会として意見回答することとし
てよろしいでしょうか。  
    （異論：なし）  
- 5 - 
 異論がございませんようですので、 事務局案のとおり経済産業大臣に意見回答すること
といたします。  
どうもありがとうございました。  
第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございますでしょう
か。 
    （発言等：なし）  
 ございませんようですので、 それでは、 これにて第１部を終了といたします。  
 
                                 ――了――  
