PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/430_03_00.pdf

 
資料３ 
 
特定小売供給約款の 変更認可申請 の補正に係る 
経済産業大臣 からの意見聴取への対応 方針について （案） 
 
令和５年４月３日 
電力・ガス取引監視等委員会 事務局 
取引監視課  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
１．経緯 
以下に掲げるみなし小売電気事業者 （７者） （ 以下「各事業者」という。 ） から行われた 本申請
について、令和５年３月１６日 の電力・ガス取引監視等委員会（第４２１回） における審議を経
て、「直近の燃料価格、卸電力市場価格及び電力先物価格を踏まえて原価等を再算定することが適
切である」旨の一次回答を 、当委員会から 経済産業大臣 に対して行った。  
 
・北海道電力株式会社  
・東北電力株式会社  
・東京電力エナジーパートナー株式会社  
・北陸電力株式会社  
・中国電力株式会社  
・四国電力株式会社  
・沖縄電力株式会社  
 
これを受け、 経済産業大臣から 各事業者 に対して本申請の補正に係る指示がなされ、 令和５年
３月２９日及び同月３０日 に、各事業者から 経済産業大臣に対し て本補正が行われた （本補正の
概要については別紙参照 。）。その上で、２０２３０３２９資第９号 のとおり、経済産業大臣から
当委員会に、本補正に ついて意見聴取があった。  
 
２．当委員会の対応  
当委員会 では、本申請に係る特定小売供給約款料金が 、みなし小売電気事業者特定小売供給約
款料金審査要領 （平成２８年４月制定） に照らして妥当なものである か、料金制度専門会合 （以
下「専門会合」という。 ） において審査 を行っている。  （趣旨）  
 令和４年１１月 及び令和５年１月 に、みなし小売電気事業者から経済産業大臣に対し て特定
小売供給約款の 変更認可申請（以下「本申請」という。 ） が行われ た。また 、令和５年３月に 、
各事業者から経済産業大臣に対して 本申請の補正 （以下「本補正」という。 ） が行われた。これ
を踏まえ 、経済産業大臣から電力・ガス取引 監視等委員会 （以下「当委員会」という。 ） に、本
補正に係る意見聴取があったところ、当該意見聴取への 当委員会の 対応方針について御審議を
いただきたい。  
今後、専門会合において、 本補正の内容について も審査を行い、引き続き、 本申請及び本補正
に係る査定方針 案等（以下「査定方針案」という。 ）を 、中立的・客観的かつ専門的な観点で検討
する。 
その上で、専門会合で査定方針案が取りまとめられ次第、当委員会において審議し、経済産業
大臣に対して意見回答を行う。  
 
３．参照条文 
●電気事業法等の一部を改正する法律（平成２６年法律第７２号） 附則 
（みなし小売電気事業者の特定小売供給約款）  
第十八条  みなし小売電気事業者は 、（中略） 特定小売供給に係る料金その他の供給条件につい
て、（中略） 特定小売供給約款を定め、経済産業大臣の認可を受けなければならない。 これを変
更しようとするときも、同様とする 。＠ 
２ 経済産業大臣は、前項の認可の申請が 次の各号のいずれにも適合していると認めるときは、
同項の認可をしなければならない 。 
一 料金が能率的な経営の下における適正な原価に適正な利潤を加えたものであること 。 
二 料金が供給の種類により定率又は定額をもって明確に定められていること 。 
三 みなし小売電気事業者及び電気の使用者の責任に関する事項並びに電気計器その他の用品  
及び配線工事その他の工事に関する費用の負担の方法が適正かつ明確に定められているこ  
と。 
四 特定の者に対して不当な差別的取扱いをするものでないこと 。 
３～８（略） 
 
第二十五条の五  経済産業大臣は、次に掲げる場合には、 あらかじめ、委員会の意見を聴かなけ
ればならない 。 
一 附則（中略） 第十八条第一項 （中略） の認可をしようとするとき 。 
二～六（略） 
２（略） 
