PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/430_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４３０回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年4月3日(月) 10:00～10:13（公開）、10:13～10:25（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 特定小売供給約款の変更認可申請の補正に係る経済産業大臣からの意見聴取への対応
方針について  
特定小売供給約款の変更認可申請の補正に係る経済産業大臣からの意見聴取への対応
方針について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決定した。  
 
⚫ 電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更認可 について  
電力広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更認可 について 審査
し、認可することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 一般送配電事業者からの報告 について  
一般送配電事業者からの報告 について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
以上 
