PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/433_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第433回 電力・ガス取引監視等委員会【公開開催】  
議事録 
日 時：令和 5年4月20日(木) 10:00～10:10 
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  皆さん、 おはようございます 。ただいまから 「第433回電力・ガス取引監
視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりです。議題に 入る前に、議事や資料の取扱いに
ついて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。  
第１部につ いては、公開案件で はありますが、 新型コロナウイルス感染症 対策のため、
今回は傍聴者を 受け付けないこととさせていただいております。  
なお、第１部の議事の模様につ いては、インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の 議題については、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。その会議資料に
ついて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談 をするという
扱いにしたいと考えて おります。 
念のため 、御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 については、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて おりま
すが、異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは 、今お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「発電側課金の導入について、中間とりまとめ」を踏まえた発電側
課金の導入・運用に関する建議について、に関しまして、鍋島ＮＷ事業監視課長から、御
説明をお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料 ３につきまして、御説明いたします。  
発電側課金につきましては、第 422回の本委員会（ ３月７日開催）の議決を経まして、 本
- 2 - 
 年３月８日から４月７日までの間、パブリックコメントを実施しております。この結果が
まとまりましたので、御報告いたします。  
パブリックコメントの結果、 21件の意見が寄せられました。  
このパブリックコメントに対しまして、考え方を別紙のとおりにまとめました。若干で
すけれども、この 「中間とりまとめ 」について 、文意が明確になるように注釈を追記する
などの修正を行っております。  
今後の流れでありますけれども、この修正した 「中間とりまとめ 」を踏まえて、発電側
課金の導入・運用をすることについて、資料３－３によって、経済産業大臣 に建議するこ
とにしたいと考えております。  
パブリックコメントの内容につきましては、別紙に記載しております。若干御説明いた
しますが、非常に実務的な観点からの御意見をたくさん 頂きました 。 
「御意見の概要 」の１番で、例えば逆潮 のkWにつきまして、契約 で定めた ものよりも実
際の逆潮 kWにしてほしいと か、こういうのは、当事者間でよく協議を行って適切な契約 kW
にすることが基本と思いますけれども、そうしているとか、あと、２番、３番ですが、 kW、
kWhの比率について考慮してほしいと。これは、現行の１対１ のkWh側を実際の水準よりも
かなり高くしていて、将来を見越して設定しているということなので、御理解いただきた
いとしております。  
４番、５番、蓄電池の扱いについて明確化してほしいということについては、この蓄電
池の取扱 いは、 今、 技術的検討が資源エネルギー庁で行われているので、 課金の取扱いは、
その後、検討するといったことを回答しております。  
６番、緊急時の、災害時の 自家発の供出のようなものについても、発電側課金を取るの
でしょうかという御指摘は 、ごもっともな御指摘ですけれども、これについては、災害時
の逆潮については、 kW、kWhとも一般送配電事業者がきちんとお支払いするということであ
りますので、その前提の上に kW、kWhについて、そういう特例は設けないことにしておりま
す。 
それから７番、８番、 実際にその kW課金などが多く徴収された場合にはどうするのでし
ょうかということですけれども、 他のレベニューキャップで調整を行いますというような
回答にしております。  
９番から11番まで、その水準をきちんと示してほしいということですが、これは準備が
整い次第、実際の kW、kWhの水準を示したいと考えております。  
- 3 - 
 それから、実務的な質問がいろいろありますけれども、例えば 17番、割引 相当額という
制度があります が、これは、極端に割引額が増えてしまうと割引かれない人の負担が増え
てしまいますというような御指摘ですが、今のところは割 引の上限を設定することは想定
しておりませんけれども、 必要に応じて検討してまいりますといったことにしております。  
あと、20番、その割引のエリア などについて 示してほしいということですけれども、ウ
ェブサイトで基本的なものを示した上で、 詳細は問合わせ対応というふうにしております。
改善の必要がある場合には検討していきますといったことにしております。  
それから、 22番以降ですけれども、制度導入後の価格転嫁などについての御意見を 頂い
ております。 この 「発電側課金に関する 既存契約見直し 指針 （転嫁ガイドライン ）」を今後、
策定・制定すること にしておりますので、その際に、こうした御意見も踏まえながらきち
んと精査してガイドラインを作っていきたいと考えております。  
それから、その制度運用に関しまして、例えば 31番のあたりですけれども、 回収業務、
いろいろな手続き 、業務フローで煩雑な面があるというような御指摘も 頂いております。
これは、実際の運用に係るものでもあると思いますので、こうした点については、一般送
配電事業者にも伝えつつ、今後の検討の参考にしていくことにしたいと考えております。  
35番以降で すけれども、 36番、そもそも、その発電側課金を入れずに、現行のままとし
てはどうでしょうかという御意見も 頂いておりますけれども、こうした御意見に対しまし
ては、発電側課金の趣旨、すなわちその系統を効率的に利用する、あと、その系統 増強を
効率的かつ確実に行うといった御趣旨を御説明しております。  
最後38番ですけれども、若干言葉の遣い方が気になるという御指摘も 頂いておりますの
で、こちらは、御指摘のとおり修正をしたいと考えております。  
こうしたことで、資料３－２の 「中間とりまとめ 」を確定させまして、資料３－３に基
づきまして、 今般、経済産業大臣に対して建議を行いたいと考えておりますので、御審議
いただければ幸いです。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願いしたいと思います。  
いかがでしょうか。 ――特にございません でしょうか。  
    （質問、意見等 ：なし）  
それでは、 事務局から 御説明がありましたとおり、 委員会として 建議することとして よ
- 4 - 
 ろしいでしょうか。  
    （異論：なし）  
異論がございませんので、 事務局案のとおり経済産業大臣に 建議することといたします。  
ありがとうございました。  
第１部として予定していた議題は以上でございますが、 他に何かございますでしょう か。 
    （発言等：なし）  
 それでは、 これにて第１部を終了といたします。  
 ありがとうございました。  
 
                                ――了――  
