PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/433_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４３３回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年4月20日(木) 10:00～10:10（公開）、10:10～11:12（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員 、武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 「発電側課金の導入について  中間とりまとめ」を踏まえた発電側課金の導入・運用
に関する 建議について  
「発電側課金の導入について  中間とりまとめ」を踏まえた発電側課金の導入・運用
に関する 建議について 、事務局の案のとおり、 経済産業大臣に建議することを決定し
た。  
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録について 審査し、登録することに異存はない旨を経済産業大臣に
回答することを決定した。  
 
⚫ 供給区域外に設置する電線路による供給の許可について  
供給区域外に設置する電線路による供給の許可について 審査し、許可する ことに異存
はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 一般送配電事業者からの報告 について  
一般送配電事業者からの報告について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
⚫ 2022年度電気事業監査について  
2022年度電気事業監査について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決定し
た。 
 
以上 
