PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/434_giji.pdf

 令和５年４月２４日  
経済産業省 電力・ガス取引監視等委員会 
一般ガス導管事業の供給区域の変更許可に関する意見 
聴取について意見を回答しました  
１．概要 
一般ガス導管事業者は、供給区域の変更を行おうとするときは、ガス事業法第４０
条第１項の規定に基づき、経済産業大臣に対し変更許可申請を行うこととなっていま
す。 
供給区域の変更許可に際しては、経済産業大臣は、当委員会に対して意見聴取を
行うこととされていることから、経 済産業大臣から当委員会への意見の求めがありま
した。 
これを受け東京ガスネットワーク株式会社からの供給区域の変更許可申請につい
て、ガスの適正な取引の確保の観点から評価 した結果、許可することに異存ない旨
回答したことをお知らせいたします。 
２． 添付資料 
① 供給区域の変更の許可について（回答・東京ガスネットワーク株式会社）
※本ニュースリリースは第４３４回の議事要旨を兼ねます。本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から意見を求められた一
般ガス導管事業の供給区域の変更の許可について審査を行い、許可することに異
存ない旨回答しましたのでお知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先） 
電力・ガス取引監視等委員会事務局 
ネットワーク事業監視課長 鍋 島
担
当 者 ： 石 井
電
 話：03-3501-1585（直通）
