PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/435_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４３５回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年4月27日(木) 11:05～11:27（非公開）、11:27～11:45（公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員 、武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
※今回は、事務局都合上、第１部と第２部の順序を入れ替えて開催いたしました。  
 
【第１部  公開開催】  
⚫ 特定小売供給約款の変更認可申請に係る経済産業大臣からの意見聴取への二次回答に
ついて（案）  
特定小売供給約款の変更認可申請に係る経済産業大臣からの意見聴取への二次回答に
ついて、事務局の案のとおり、 経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者からの報告について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
⚫ 小売電気事業者に対する監視について  
小売電気事業者に対する監視について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録について 審査し、 変更登録をすることに異存はない旨を経済
産業大臣に回答することを決定した。  
 
以上 
