PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/435_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第435回 電力・ガス取引監視等委員会【公開開催】  
議事録 
日 時：令和 5年4月27日(木) 11:27～11:45 
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
 
○横山委員長  それでは、大変お待たせをいたしました。  
ただいまから 「第435回電力・ガス取引監視等委員会 」の第１部（公開案件） を開催させ
ていただき ます。 
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本委員会の開催につきましては、オンラインの開催といたします。  
第１部につ いては、公開案件で はありますが、 新型コロナウイルス感染症 対策のため、
今回は傍聴者を 受け付けないこととさせていただいております。  
なお、第１部の議事の模様につ いては、インターネットで同時中継を行 っています。 
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「特定小売供給約款の変更認可申請に 係る経済産業大臣からの意見
聴取への二次回答について（案） 」に関しまして、 池田取引 監視課長から、御説明を よろし
くお願いいたします。  
○池田取引 監視課長   資料３を御覧ください。  
 特定小売供給約款の変更認可申請につきましては、１．に記載させていただいておりま
すとおり、令和４年 11月及び令和５年１月に、経済産業大臣に対して特定小売供給約款の
変更認可申請が 行われまして、その後、当委員会に対して経済産業大臣から意見聴取がご
ざいました。  
 これを受けて当委員会は、 料金制度 専門会合において、 本申請に係る 「査定方針案 （案）」
等を、中立的 ・客観的かつ専門的な観点で検討することとしたものでございます。  
 そして途中、 （２）にございますとおり、 ３月の段階で、 「直近の燃料価格、卸電力市場
価格、電力先物 価格を踏まえて、原価等を再算定することが適切である 」との考え方が示
されまして、その際に、一旦当委員会から経済産業大臣に対して３月 16日に一次回答を行
- 2 - 
 い、これを踏まえて申請者から本申請の 補正がなされて、その後 、料金制度 専門会合にお
いて、さらに検討が進められたところでございます。  
その間、公聴会も開催をいたしたところでございます。  
 さらに、 料金制度 専門会合の議論の場では、消費者庁及び消費者委員会からの意見及び
論点の提示が、それぞれ行われたところでございまして、専門会合では、こうした書面意
見等を踏まえて、査定方針案等の検討を行ったところでございます。  
 次のページに移りまして、それで、今回、査定方針案 （案）が示されたものでございま
すが、これについては、まず、資料３、別紙１を使って御説明 をさせていただきたいと思
います。  
 これが、査定方針案の （案）でございまして、全体で 800ページを超える大部なものとな
っておりますので、まず、２スライド目を お願いします。  
 これが、全体の目次構成でございまして、６が 、各論部分でございますが、最初の１か
ら５を使って御説明 をしたいと思います。  
 まず、 「審査の概要」でございますが、これにつきましては、 18スライド目以降でござい
ます。 
２枚めくっていただきまして 20スライド目で、この特定小売供給約款の算定 ・審査フロ
ーということで、前提条件、そして、費用の 精査、さらに、費用の配賦 ・レートメークと
いうことで、順を追って７社に対して審査を行いました。  
 そして24スライド目以降ですが、料金制度専門会合では、それぞれ審査チームを４つに
分けまして、 それで、 全体会合と、 それぞれインナー会合と称する各審査チームでの審議、
この二段構えで審査をさせていただきました。  
その審査過程が、 25スライド 目以降でございまして、まず、全体会合は第 28回から第 43
回までの合計 16回にわたって行われました。さらに、この審査チームにおけるインナー会
合につきましては、全部で 33回開催されまして、実際に 、合計しますと 49回にわたり 熱心
に御議論 をいただいて、この査定方針案を取りまとめさせていただいたところでございま
す。 
それで、「査定方針案の概要 」でございますが、 32スライド 目以降に「概要」を付けさせ
ていただきました。  
主立った点を紹介させていただきますけれども、一つ大きな議論となったのは、 「経営効
率化」のところでございます。この 一つ目のポツのとおり、委託費、修繕費、そういった
- 3 - 
 固定的な費目について適用されるものでございますが、 過去６年間の費用水準を横比較し、
各事業者の効率化係数 （最大で23.0％の効率化 ）を設定した 。つまり委託費とか修繕費と
か、そういったものについて 、個別に査定が行われていないものについては、この効率化
係数を掛けることによって効率化を 図らせて いただくということです。  
あと、もう一つは、今回、東京電力が、発電部門が分離したということで、事業形態が
東京電力 、中部電力と、それ以外によって大きく 異なることになりましたけれども、こう
した事業形態の違いによらず横比較が可能となるよう、発電部門と 販売部門によって 横比
較を実施しておりました。  
この点につきましては、人員計画についても同様の処理を行ってございま す。 
○田中総務課長   すみません、配信の画面投影がうまく行っていないようですので、 一
時中断いたします。  
［配信不調：配信・審議一時中断］  
［配信・審議：再開］  
○横山委員長   それでは、引き続き池田課長から、お願いいたします。  
○池田取引監視課長   それでは、御説明を再開いたします。  
 別紙１の 32ページを説明しておりましたが、 査定方針案については、 ここに、全て概要
を説明しておるところでございます。  
 それでまた、公聴会 、「国民の声 」につきましては、資料３の別紙２のとおり取りまとめ
させていただいております。  
 それぞれ に、沖縄については、３名の方から 43件の意見が寄せられ、四国は、陳述人は
おりませんでしたが、 20件の意見が寄せられ、また中国は、４名の意見陳述人と、 36件の
国民の声が寄せられ、 また北陸につきましては、８名の意見陳述人と 37名の国民の声が寄
せられ、 また東北につきましては、 11名の意見陳述人と 67件の国民の声、 意見 が寄せられ 、
また東京は、 ７名の意見陳述人と、 国民の声が 70件寄せられ、 また北海道につきましては、
11名の意見陳述人と24件の国民の声が寄せられましたが、それぞれに共通していることと
しては、やはり値上げについて は賛否両論ある形でございまして、電気料金の値上げ幅が
非常に大きくて、 やはり影響が非常に大きいといった意見、あとは、値上げに賛成 の意見
としては 、燃料価格高騰なので、 やはりやむを得ないと、そういった意見が寄せられ、ま
た経営効率化の努力が足りないのではないか、あるいは再エネ導入を推進すべきといった
意見が、特に中国で多かった意見でございます けれども、 カルテルと値上げが同時期に起
- 4 - 
 こったということは、何かあるのではないかとか、あるいはカルテルの真相と責任が明ら
かになるまで 値上げをす べきではないといった御意見が寄せられたところでございます。  
 そして、また本体資料に戻りまして、資料３の ３．当委員会の対応 でございますが、専
門会合で査定方針案 （案）が示されたことを受けまして、当委員会から、 経済産業大臣に
対する二次回答として、別添１のとおり回答をしたいと考えてございます。  
 御説明は 、以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願いしたいと思います。  
 いかがでしょうか。――よろしいでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 どうもありがとうございました。  
 それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として意見回答することとし
てよろしいでしょうか。  
     （異論：なし）  
 異論がございませんようですので、事務局案のとおり、経済産業大臣に意見回答するこ
とといたします。  
 どうもありがとうございました。  
第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございますでしょう
か。 
○田中総務課長   事務局から１点お伝えします。  
 前回の委員会からの間に１件、書面開催を行っております。  
 「一般ガス導管事業の供給区域の変更許可について」につき、４月 21日付けで許可する
ことに異存はない旨、経済産業大臣に回答をしております。  
 また、議事録につきましては、案が出来次第お送りいたしますので、御確認のほどをよ
ろしくお願いいたします。  
事務局からは 、以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、これにて第１部を終了といたします。  
ありがとうございました。  
- 5 - 
  
                                 ――了――  
