PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/436_giji.pdf

                       
令和５年５月１ ２日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
令和５年石川県能登地方を震源とする地震 による災害に係る 特定小売
供給約款の特例認可 等について、異存ない 旨を経済産業大臣に 回答し
ました  
 
 
令和５年石川県能登地方を震源とする 地震について 、令和５年５月５日付けで、石
川県輪島市 、珠洲市、鳳珠郡能登町 に対し災害救助法が適用されました 。 
 
（参考）災害救助法が適用された地域については内閣府 HPをご覧ください。  
http://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
 
これを受け、 令和５年５月８日付けで 以下の電気事業者（※ 1）から、電気事業法に
基づく経済産業大臣に対する認可 等の申請がありました。  
 
（※1） 
○みなし小売電気事業者（ １者） 
・北陸電力株式会社  
 
○一般送配電事業者（１者）  
  ・北陸電力送配電株式会社  
 
○申請概要  
特例措置 として、令和５年石川県能登地方を震源とする 地震に係る災害救助法適
用市町村等（※2）において被災した需要家 等から申出があった場合には、 特定小売
供給約款 、託送供給等約款 、最終保障供給約款 及び離島等供給約款 以外の供給条
件（料金の支払期日の延長、 不使用月の電気料金の免除等 。別紙のとおり。 ）で電気
の供給を行う 。 
 
（※2）災害救助法が適用された地域及び隣接する市町村。詳細については、以下の
各社HPを御覧ください。（認可され次第、各社にて掲載予定）  
 令和５年５月９日、電力・ガス取引監視等委員会は 、電気事業者 から申請のあっ
た、令和５年石川県能登地方を震源とする 地震により、災害救助法 が適用された
地域における被災した電気の需要家 等に対する特例 措置の認可 等について 、経
済産業大臣から 意見の求めを受け、認可等をすることに異存はないことを 回答しま
した。 

・北陸電力株式会社
https://www.rikuden.co.jp/press/
・北陸電力送配電株式会社
https://www.rikuden.co.jp/nw_press/index.html
本申請に関して、経済産業大臣から特例措置の認可等を行うことについて、 電気
事業法等の一部を改正する法律附則第 16 条第 4 項の規定によりなおその効力を有
するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 66 条の 10 第 1 項第 3 号及び
電気事業法第  66 条の 11 第 1 項第 5 号及び 8 号の規定に基づき、 意見の求めがあ
りましたので、電力・ガス取引監視等委員会として 認可等を することに異存はないこと
を回答しました。  
なお、当該特例措置については、災害救助法が適用された日まで遡及して適用さ
れます。 
本ニュースリリースは、第436回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ねま
す。 
（本発表資料のお問い合わせ先）  
電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長  田中 
担当者：日髙・野川・屋田・横崎  
電話：03-3501-1529 
メール：bzl-s-dentori -somu@meti.go.jp
                       
（別紙）  
特定小売供給約款以外の供給条件  
 
 災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家から以下のいず
れかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
<北陸電力株式会社 > 
１．被災されたお客さまの２０２ ３年４月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る 。な
お，災害救助法適用市町村に隣接する市町村においては，支払期日が隣接市町村にお ける災害
救助法適用日〔隣接市町村ごとに災害救助法適用日が異なる場合は，最も早期に到来する災害
救助法適用日〕以降となるものに限る。）， ５月、６月および７月調停分の電気料金 について、 支払
期日（検針日の翌日から 30 日目）を１カ月間延長する。  
（実施期間満了日： 2023年９月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
２． 被災されたお客さまが，被災時から引続き全く電気を使用しない場合には，そのお客さまの
被災日が属する調定月の次の調定月から６か月間に限り，電気料金を免除する。  
（実施期間満了日： 2023年12月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
３． 被災地において，従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力および農事
用電力の適用を受けていて被災されたお客さまの電気設備のうち，災害のため一時使用不能と
なったものについては， 2023年11月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金
を免除する。  
（実施期間満了日： 2023年11月末日）  
  
                       
（別紙）  
託送供給等約款以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<北陸電力送配電 株式会社 > 
１．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接
続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2023年４月（  支払期日が災害救助法適用
日以降となるものに限る。なお，災害救助法適用市町村に隣接する市町村等においては，支払期
日が隣接市町村における災害救助法適用日〔隣接市町村ごとに災害救助法適用日が異なる場
合は，  最も早期に到来する災害救助法適用日〕以降となるものに限る。），５月，６月および７月
料金計算分の料金算定日を，託送供給等約款（ 2023年１月 27日付け認可。以下「託送約款」と
いい，当該託送供給等約款が認可または届出により変更された場合は，  変更後の託送供給等
約款をいいます。） 18（料金）の規定にかかわらず，  各々１か月延長する。  
（有効期間満了日： 2023年９月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きまったく電
気を使用しない場合には，託送約款 18（料金）の規定にかかわらず，当該電気の使用者を需要
者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，  臨時接続送電サービス料金および予備送
電サービス料金を，  被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り，免除す
る。 
（有効期間満了日： 2023年12月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きまったく電
気を使用しないで，  契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を
廃止し，  その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，そ
の申込みが 2023年11月末日までに行なわれ，かつ，  その申込みが被災時の当該供給地点に
かかる接続供給の契約電力をこえないときは，託送約款 71（供給地点への供給設備の工事費負
担金）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年11月末日）  
 
４．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，託送
約款20（臨時接続送電サービス）  の申込みを行なった場合で，その申込みが 2023年11月末日
までに行なわれたときは，託送約款 73（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免
除する。  
（有効期間満了日： 2023年11月末日）  
 
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のため復旧ま
で一時使用不能となったものについて，託送約款 18（料金）の規定にかかわらず， 2023年11月
末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電サービス料金および臨時接続送電サ
ービス料金の基本料金ならびに予備送電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年11月末日）  
                       
６．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，引込
線，計量器，その付属装置，区分装置，電流制限器および通信設備等の 取付位置の変更の申込
みを行なった場合で，  その申込みが 2023年11月末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が
被災時の供給方法と同一であるときは，託送約款 63（引込線の接続）， 64（計量器等の取付け），
65（電流制限器等の取付け）および 66（通信設備等の施設）の規定にかかわらず，原則として，そ
の初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年11月末日）  
 
７．供給電力，供給電圧，電気方式および周波数その他の事項については，託送約款によるもの
とする。  
 
  
                       
（別紙）  
最終保障供給約款以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<北陸電力送配電 株式会社 > 
１．被災されたお客さまの 2023年４月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。  
なお，災害救助法適用市町村に隣接する市町村等においては，支払期日が隣接市町村における
災害救助法適用日〔隣接市町村ごとに災害救助法適用日が異なる場合は，最も早期に到来する
災害救助法適用日〕以降となるものに限る。），５月，６月および７月の料金算定分の電気料金の
支払期日を，最終保障供給約款 24（料金の支払義務および支払期日）の規定にかかわらず，
各々１か月延長する。  
（有効期間満了日： 2023年９月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
２．被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しな い場合
には，最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ）， 16（最終保障電力Ｂ）および 17（最終保障予備
電力）の規定にかかわらず，そのお客さまの被災日が属する料金算定月の次の料金算定月から
６か月間に限り，電気料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年12月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
３．被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しないで，
需給契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが 2023 年
11 月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，最終保障供給
約款47（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除
する。  
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
（2）契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電力を  
こえないこと。  
（有効期間満了日： 2023年11月末日）  
 
４．被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，契約期間が１年未満の電気の使用
申込みを行なった場合で，その 申込みが 2023 年11 月末日までに行なわれたときは，最終保障
供給約款 47（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免
除する。  
（有効期間満了日： 2023年11月末日）  
 
５．被災されたお客さまの需要場所において，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能とな
ったものについて，最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ）， 16（最終保障電力Ｂ）および 17（最
終保障予備電力）の規定にかかわらず， 2023年11月末日までの間は，その使用不能設備に相
当する基本料金を免除する。  
（有効期間満 了日： 2023年11月末日）  
 
                       
 
６．被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置お
よび区分装置の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが 2023年11月末日ま
でに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，最終保障供給約
款47（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事
に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年11月末日）  
 
７．この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障供給約款に
よるものとする。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
（別紙）  
離島等供給約款 以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<北陸電力送配電 株式会社 > 
１．被災されたお客さまの 2023 年４月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限
る。），５月，６月および７月の料金算定分の電気料金の支払期日を各々１か月延長する。  
（有効期間満了日： 2023年９月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
２．被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合
には，そのお客さまの被災日が属する料金算定月の次の料金算定月から６か月間に限り，電気
料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年12月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
３．被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しないで，
需給契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが 2023年
11月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，その 工事費負
担金を免除する。  
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
（2）契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷  
設備，契約電流，契約容量または契約電力をこえないこと。  
（有効期間満了日： 2023年11月末日）  
 
４．被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，臨時電灯または臨時電力の申込み
を行なった場合で，その申込みが 2023年11月末日までに行なわれたときは，その臨時工事費
を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年11月末日）  
 
５．離島等供給約款 [低圧用 ]の従量電灯Ｃ，時間帯別電灯，高負荷率電灯，臨時電灯Ｃ，公衆街
路灯Ｂ，低圧電力，低圧電力Ⅱ，低圧季節別時間帯別電力，臨時電力，農事用電力およびホワ
イトプラン電力，ならびに離島等供給約款 [高圧用 ]の業務用電力，業務用季節別時間帯別電力，
高圧電力，季節別時間 帯電力，臨時電力，自家発補給電力Ａ，自家発補給電力Ｂおよび予備電
力の適用を受けていて被災されたお客さまは，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能と
なったものについては， 2023年11月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金
を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年11月末日）  
 
 
 
 
 
                       
６．被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置，
区分装置および電流制限器等の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが 2023
年11月末日までに行なわれ，かつ，その 供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原
則として，その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年11月末日）  
 
７．この離島等供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，離島等供給約款による
ものとする。  
 
 
