PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/436_haifu.pdf

経済産業省  
 
                     ２０２３０５０８資第１３号   
令 和 ５ 年 ５ 月 ９ 日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について  
 
 
電気事業法 等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２ 号）附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される 同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項
ただし書に規定する特定小売 供給約款 以外の供給条件の認可 について、貴委員
会の意見を求めます。  
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書 
 
 
お客さまサービス第３号 
2023年５月８日 
 
経済産業大臣 西村 康稔 殿 
 
富山県富山市牛島町１５番１号 
北陸電力 株式会社 
代表取締役社長 
社長執行役 員 松田 光司 
 
 
平成２６年改正法附則第１６条第４項の規定によりなおそ の効力を有するものとして読
み替えて適用される旧電 気事業法第２１条第１項の規定によ り，次のとおり特定小売供給
約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請いたします。 
 
 
 
料金その他の 
供給条件の内容 別紙に記載のとおりであります。 
実施期日および 
実施 期間 別紙に記載のとおりであります。 
 
 
 
別 紙 
料金その他の供給条件の内容 
ならびに実施期日および実施期間 
 
2023年５月５日の石川県能登地方を震源とする地震により被害が生じたため，2023年５
月５日に石川県輪島市，珠洲市，鳳珠郡能登町に災害救助法が適用された。 
このため，災害救助法が適用された市町村およびその隣接する市町村（2023年５月８日
以降，2023年５月５日の石川県能登地方を震源とする地震による災害により災害救助法が
適用された市町村が追加 された場合は，当該追加された市町 村および当該追加された市町
村に隣接する市町村を含 む）のうち，当社供給区域内におい て，被災されたお客さまから
申出があった場合には，特定小売供給約款（2023年２月14日届出。以下「特定小売供給約
款」という。当該特定小 売供給約款が認可または届出により 変更された場合は，変更後の
特定小売供給約款をいう。）以外の供給条件として，次の供給条件を適用するものとする 。 
 
１ 被災されたお客さまの2023年４月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。
なお，災害救助法適用市町村に隣接する市町村においては ，支払期日が隣接市町村にお
ける災害救助法適用日〔隣接市町村ごとに災害救助法適用 日が異なる場合は，最も早期
に到来する災害救助法適用日〕以降となるものに限る。），５月，６月および７月調定分
の電気料金について，支払期日（検針日の翌日から30日目）を１か月間延長する。 
   （実施期間満了日：2023年９月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
２ 被災されたお客さま が，被災時から引続き全く電気を使 用しない場合には，そのお客
さまの被災日が属する調定月の次の調定月から６か月間に限り，電気料金を免除する。 
（実施期間満了日：2023年12月〔満了日は検針日等により相違〕） 
 
３ 被災地において，従 量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯 Ｂ，低圧電力，臨時電力およ
び農事用電力の適用を受けていて被災されたお客さまの電 気設備のうち，災害のため一
時使用不能となったものについては，2023年11月末日までの間は，その使用不能設備に
相当する基本料金を免除する。 
（実施期間満了日：2023年11月末日） 
 
以 上  
 
 
（添付書類） 
 
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法 律の施行に伴う経過措置  
に関する省令第２６条の規定に基 づく添付書類 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令
第２６条第１ 号） 
 
 
特定小売供給約款以 外の供給条件による 供給を必要とする理由 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理 由 
 
2023年５月５日の石川県能登地 方を震源とする地 震により被害が 生じたため，災 害
救助法が適用されました 。（下記地域に災害救助法が適用）このため，災害救助 法が適
用された市町村および その隣接する市町村（2023年５月８日以降，2023年５月５日の
石川県能登地方を震 源とする地震による災害により災害救助法が 適用された市町村が
追加された場合は，当該追加され た市町村および当該追加された市町村に隣接す る市町
村を含む）のうち，当 社供給区域内において被災されたお客さまに対 し，平成26年改
正法附則第16条第４項の規定によ りなおその効力を有するものとして読み替えて 適用
される旧電気事業法第21条第１項の規定に基づき，特定小売供給約款以外の供給 条件
を設定いたしたく申請 するものであります。 
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村 
  災害救助法適用日：2023年５月５日 
   石川県輪島市   （いしかわけん わじまし） 
石川県珠洲市   （いしかわけん すずし） 
   石川県鳳珠郡能登町（いしかわけん ほうすぐん のとちょう） 
 
２ 災害救助法が適用された市町村に隣接する市町村 
石川県羽咋郡志賀町（いしかわけん はくいぐん しかまち） 
石川県鳳珠郡穴水町（いしかわけん ほうすぐん あなみずまち） 
  
 
以 上  
 
経済産業省  
 
  ２０２３０５０８資第１０号    
令 和 ５ 年 ５ 月 ９ 日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
託送供給 等約款以外の供給条件の 認可について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第５号の 規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第１８条第２項ただし書に規定する 託送供給
等約款以外の供給条件の認可 について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
託送供給等特例認可申請書  
 
託 サ 第 １ 号 
2023 年５月８日 
 
経済産業大臣 西村 康稔 殿  
 
富山市牛島町 15 番１号 
北陸電力送配電株式会社 
代表取締役社長 棚田 一也 
 
 
電気事業法第 18 条第２項ただし書の規定により，次のとおり託送供給等約款以外の 
供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。  
 
供 給 の 種 類 接続供給 備考 
供給の 
相手方 氏名（名称） 別紙に記載のとおりであります。  
住   所 同  上  
受給 
場所 受電場所 同  上   
供給場所 同  上   
供 給 電 力  同  上   
供  給  電  圧  同  上   
電 気 方 式 及 び 周 波 数  同  上   
料金その他の供給条件の内容  同  上   
供給開始年月日及び有効期間  同  上   
 
 
託 送 供 給 等 約 款 以 外 の 供 給 条 件 の 内 容  
 
2023年５月５日に発生した石川県能登地方を震源とする地震により，当社供給区 
域内の電気の使用者が被災し， 2023年５月５日に石川県輪島市，珠洲市および鳳珠 
郡能登町に災害救助法が適用された。  
このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村等（ 2023年５月
８日以降， 2023年５月５日に発生した石川県能登地方を震源とする地震により災害 
救助法が適用された市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該 
追加された市町村に隣接する市町村等を含む。 ）において，被災された電気の使用者 
を需要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して電 
気の供給を行なう契約者から申出があった場合には，次の供給条件を適用するもの 
とする。  
 
 
１．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料 
金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2023年４月（支払 
期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。なお，災害救助法適用市町村に隣 
接する市町村等においては，支払期日が隣接市町村における災害救助法適用日〔隣 
接市町村ごとに災害救助法適用日が異なる場合は，最も早期に到来する災害救助 
法適用日〕以降となるものに限る。 ） ，５月，６月および７月料金計算分の料金算定 
日を，託送供給等約款（ 2023年１月 27日付け認可。以下「託送約款」といい，当 
該託送供給等約款が認可または届出により変更された場合は，変更後の託送供給 
等約款をいいます。 ） 18 （料金）の規定にかかわらず，各々１か月延長する。  
（有効期間満了日： 2023年９月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き 
まったく電気を使用しない場合には，託送約款 18 （料金）の規定にかかわらず， 
当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時 
接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する料金計算 
月の次の料金計算月から６か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日： 2023年12 月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き 
まったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地 別紙  
点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続 
供給の申込みを行なった場合で， その申込みが 2023年11 月末日までに行なわれ， 
かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえな 
いときは，託送約款 71 （供給地点への供給設備の工事費負担金）の規定にかかわ 
らず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年11 月末日）  
 
４．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の 
ため，託送約款 20 （臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，その申 
込みが 2023年11 月末日までに行なわれたときは，託送約款 73 （臨時工事費）の 
規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年11 月末日）  
 
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のた 
め復旧まで一時使用不能となったものについて，託送約款 18 （料金）の規定にか 
かわらず， 2023年11 月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電 
サービス料金および臨時接続送電サービス料金の基本料金ならびに予備送電サー 
ビス料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年11 月末日）  
 
６．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の 
ため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，電流制限器および通信設備等の
取付位置の変更の申込みを行なった場合で，その申込みが 2023年11 月末日まで 
に行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送約 
款63 （引込線の接続） ， 64 （計量器等の取付け） ， 65 （電流制限器等の取付け）お
よび 66 （通信設備等の施設）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事 
に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2023年11 月末日）  
 
７．供給電力，供給電圧，電気方式および周波数その他の事項については，託送約款 
によるものとする。  
以 上  
 
別添  
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 
 
 2023年５月５日に発生した石川県能登地方を震源とする地震により，当社供 
給区域内の電気の使用者に多大な被害が発生しました。 （下記地域に災害救助法 
が適用）  
 このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村等（ 2023年
５月８日以降， 2023年５月５日に発生した石川県能登地方を震源とする地震に 
より災害救助法が適用された市町村が追加された場合は，当該追加された市町 
村および当該追加された市町村に隣接する市町村等を含む。 ）において，被災さ 
れた電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者に対し，電気事業法第 18 
条第２項ただし書の規定に基づき，託送供給等約款以外の供給条件を設定いた 
したく申請するものであります。  
 
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村  
災害救助法適用日： 2023年５月５日  
石川県輪島市   （いしかわけん わじまし）  
石川県珠洲市   （いしかわけん すずし）  
石川県鳳珠郡能登町（いしかわけん ほうすぐんのとちょう）  
   
 
２ 災害救助法が適用された市町村に隣接する市町村等  
石川県羽咋郡志賀町（いしかわけん はくいぐんしかまち）  
石川県鳳珠郡穴水町（いしかわけん ほうすぐんあなみずまち）  
 
 
以 上  
 
経済産業省  
 
２０２３０５０８資第７号   
令和５年５月９日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認 について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第 ８号の規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第２０条第２項ただし書に規定する 最終保障
供給約款以外の供給条件の 承認について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
最終保障供給特例承認申請書 
 
託 サ 第 ２ 号 
2023 年５月８日 
 
経済産業大臣 西村 康稔 殿 
 
                                 
富山市牛島町 15 番１号 
北陸電力送配電株式会社 
代表取締役社長 棚田 一也 
 
 
 電気事業法第 20 条第２項ただし書の規定により，次のとおり最終保障供給約款以外の供 
給条件の承認を受けたいので申請します。 
 
 
料金その他の供給条件 別紙に記載のとおりであります。 
実施期日及び実施期間 同上 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
別紙 
最終保障供給約款以外の供給条件の内容 
 
 
2023 年５月５日に発生した石川県能登地方を震源とする地震により，当社供給区域内のお
客さまが被災し，2023年５月５日に石川県輪島市，珠洲市および鳳珠郡能登町に災害救助法 
が適用された。 
このため， 災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村等 （2023年５月８日以降， 
2023年５月５日に発生した石川県能登地方を震源とする地震により災害救助法が適用された 
市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する 
市町村等を含む。 ）において，被災された当社の電気最終保障供給約款（2023 年２月 24 日付 
け届出。以下「最終保障供給約款」といい，当該最終保障供給約款が届出により変更された 
場合は，変更後の最終保障供給約款をいいます。 ）の適用を受けるお客さまから申出があった 
場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 
１． 被災されたお客さまの 2023 年４月 （支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。 
なお，災害救助法適用市町村に隣接する市町村等においては，支払期日が隣接市町村にお 
ける災害救助法適用日〔隣接市町村ごとに災害救助法適用日が異なる場合は，最も早期に 
到来する災害救助法適用日〕以降となるものに限る。 ） ，５月，６月および７月の料金算定 
分の電気料金の支払期日を，最終保障供給約款 24（料金の支払義務および支払期日）の規 
定にかかわらず，各々１か月延長する。 
（有効期間満了日：2023 年９月〔満了日は検針日等により相違〕 ） 
 
２．被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しな 
い場合には，最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ） ，16（最終保障電力Ｂ）および 17（最 
終保障予備電力）の規定にかかわらず，そのお客さまの被災日が属する料金算定月の次の 
料金算定月から６か月間に限り，電気料金を免除する。 
（有効期間満了日：2023 年 12 月〔満了日は検針日等により相違〕 ） 
 
３．被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しな 
いで，需給契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込み 
が 2023 年11 月末日までに行なわれ， かつ， その申込みが次のいずれにも該当するときは， 
最終保障供給約款 47（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，その工 
事費負担金を免除する。 
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。 
（2）契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電力を 
こえないこと。 
（有効期間満了日：2023 年 11 月末日） 
 
４．被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，契約期間が１年未満の電気の 
使用申込みを行なった場合で，その申込みが 2023 年 11 月末日までに行なわれたときは， 
最終保障供給約款 47（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，その臨 
時工事費を免除する。 
（有効期間満了日：2023 年 11 月末日） 
 
５．被災されたお客さまの需要場所において，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能 
となったものについて，最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ） ，16（最終保障電力Ｂ）お 
よび 17（最終保障予備電力）の規定にかかわらず，2023 年 11 月末日までの間は，その使 
用不能設備に相当する基本料金を免除する。 
（有効期間満了日：2023 年 11 月末日） 
 
６．被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置 
および区分装置の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが 2023 年 11 月末 
日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，最終保 
障供給約款 47（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，原則として， 
その初回の工事に要した費用を免除する。 
 （有効期間満了日：2023 年 11 月末日） 
 
７．この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障供給約款 
によるものとする。 
  
 
以 上  
 
 
 
 
 
 
 
別添 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由 
 
 
 2023 年５月５日に発生した石川県能登地方を震源とする地震により，当社供給区域内のお
客さまに多大な被害が発生しました。 （下記地域に災害救助法が適用） 
 このため， 災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村等 （2023年５月８日以降， 
2023年５月５日に発生した石川県能登地方を震源とする地震により災害救助法が適用された 
市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する 
市町村等を含む。 ）において，被災されたお客さまに対し，電気事業法第 20 条第２項ただし 
書の規定に基づき，最終保障供給約款以外の供給条件を設定いたしたく申請するものであり 
ます。 
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村 
災害救助法適用日：2023 年５月５日 
石川県輪島市   （いしかわけん わじまし） 
石川県珠洲市   （いしかわけん すずし） 
石川県鳳珠郡能登町（いしかわけん ほうすぐんのとちょう） 
   
 
２ 災害救助法が適用された市町村に隣接する市町村等 
石川県羽咋郡志賀町（いしかわけん はくいぐんしかまち） 
石川県鳳珠郡穴水町（いしかわけん ほうすぐんあなみずまち） 
 
以 上  
 
経済産業省  
 
２０２３０５０８資第１１号   
令 和 ５ 年 ５ 月 ９ 日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
離島等供給約款 以外の供給条件の承認 について  
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１ 第１項第 ８号の規
定に基づき、別添の申請に係る同法 第２１条第２項ただし書に規定する離島 等
供給約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
離島等供給特例承認申請書 
 
託 サ 第 ３ 号 
2023 年５月８日 
 
経済産業大臣 西村 康稔 殿 
 
                                 
富山市牛島町 15 番１号 
北陸電力送配電株式会社 
代表取締役社長 棚田 一也 
 
 
 電気事業法第 21 条第２項ただし書の規定により，次のとおり離島等供給約款以外の供給条件 
の承認を受けたいので申請します。 
 
 
料金その他の供給条件 別紙に記載のとおりであります。 
実施期日及び実施期間 同上 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
別 紙 
 
離島等供給約款以外の供給条件の内容 
 
2023 年５月５日に発生した石川県能登地方を震源とする地震により，当社供給区域内のお 
客さまが被災し，2023年５月５日に石川県輪島市，珠洲市および鳳珠郡能登町に災害救助法 
が適用された。 
このため，災害救助法が適用された市町村において，被災された当社の離島等供給約款 
（2023 年２月 24 日付け届出。以下「離島等供給約款」といい，当該離島等供給約款が届出に 
より変更された場合は，変更後の離島等供給約款をいいます。 ）の適用を受けるお客さまから 
申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 
１．被災されたお客さまの 2023 年４月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限 
る。 ） ，５月，６月および７月の料金算定分の電気料金の支払期日を各々１か月延長する。 
（有効期間満了日：2023 年９月〔満了日は検針日等により相違〕 ） 
 
２．被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しな 
い場合には，そのお客さまの被災日が属する料金算定月の次の料金算定月から６か月間に 
限り，電気料金を免除する。 
（有効期間満了日：2023 年 12 月〔満了日は検針日等により相違〕 ） 
 
３．被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しな 
いで，需給契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込み 
が 2023 年11 月末日までに行なわれ， かつ， その申込みが次のいずれにも該当するときは， 
その工事費負担金を免除する。 
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。 
（2）契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷 
設備，契約電流，契約容量または契約電力をこえないこと。 
（有効期間満了日：2023 年 11 月末日） 
 
４．被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，臨時電灯または臨時電力の申 
込みを行なった場合で，その申込みが 2023 年 11 月末日までに行なわれたときは，その臨 
時工事費を免除する。 
（有効期間満了日：2023 年 11 月末日） 
 
５．離島等供給約款[低圧用]の従量電灯Ｃ，時間帯別電灯，高負荷率電灯，臨時電灯Ｃ，公衆 
街路灯Ｂ，低圧電力，低圧電力Ⅱ，低圧季節別時間帯別電力，臨時電力，農事用電力および 
ホワイトプラン電力，ならびに離島等供給約款[高圧用]の業務用電力，業務用季節別時間 
帯別電力，高圧電力，季節別時間帯電力，臨時電力，自家発補給電力Ａ，自家発補給電力Ｂ 
および予備電力の適用を受けていて被災されたお客さまは，電気設備が災害のため復旧ま 
で一時使用不能となったものについては，2023 年 11 月末日までの間は，その使用不能設 
備に相当する基本料金を免除する。  
（有効期間満了日：2023 年 11 月末日） 
 
６．被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，引込線，計量器，その付属装 
置，区分装置および電流制限器等の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込み 
が 2023 年 11 月末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であ 
るときは，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。 
 （有効期間満了日：2023 年 11 月末日） 
 
７．この離島等供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，離島等供給約款によ 
るものとする。 
 
 
以 上 
 
  
別添 
離島等供給約款以外の供給条件による離島等供給を必要とする理由 
 
 
 2023 年５月５日に発生した石川県能登地方を震源とする地震により，当社供給区域内のお
客さまに多大な被害が発生しました。 （下記地域に災害救助法が適用） 
 このため，災害救助法が適用された市町村において，被災されたお客さまに対し，電気事 
業法第 21 条第２項ただし書の規定に基づき， 離島等供給約款以外の供給条件を設定いたした 
く申請するものであります。 
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村 
災害救助法適用日：2023 年５月５日 
石川県輪島市   （いしかわけん わじまし） 
石川県珠洲市   （いしかわけん すずし） 
石川県鳳珠郡能登町（いしかわけん ほうすぐんのとちょう） 
   
 
以 上  
 
経済産業 省 
 
２ ０ ２ ３ ０ ５ ０ ９ 電委第５号   
令和５年●月●日   
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について（ 回答）  
 
 
令和５年５月９日付け２０２３０５０８ 資第１３号により貴職から当委員会
に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可
することに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２３０５０９電委第４号 
令和５年５月●日 
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
託送供給等約款以外の供給条件の 認可について （回答）  
 
 
令和５年５月９日付け２０２３０ ５０８資第１０号により貴職から当委員会
に意見を求められた 託送供給等約款以外の供給条件 の認可については、 認可す
ることに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２３０５０９電委第２号 
令和５年５月●日 
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認について （回答）  
 
 
令和５年５月９日付け２０２３０ ５０８資第７号により貴職から当委員会に
意見を求められた 最終保障供給約款 以外の供給条件 の承認については、 承認す
ることに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２３０５０９電委第３号 
令和５年５月●日 
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
離島等供給約款以外の供給条件の承認について （回答）  
 
 
令和５年５月９日付け２０２３０ ５０８資第１１号により貴職から当委員会
に意見を求められた 離島等供給約款 以外の供給条件 の承認については、 承認す
ることに異存はありません。  
 
 
