PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/439_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第439回 電力・ガス取引監視等委員会【公開開催】  
議事録 
日 時：令和 5年5月17日(水) 17:33～17:39 
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
 
○横山委員長  それでは、 ただいまから 「第439回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催
いたします。 
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   事務局でございます。  
本会合は、オンライン での開催と しており ます。 
なお、議事の模様は、 インターネットで同時中継を行 っております。 
事務局からは、以上でございます。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「特定小売供給約款の変更認可申請 の補正に係る経済産業大臣から
の意見聴取への回答について（案） 」に関しまして、 池田取引 監視課長から、御説明をお願
いいたします。  
○池田取引 監視課長   資料３を御覧ください。  
 「特定小売供給約款の変更認可申請 の補正に係る経済産業大臣からの意見聴取 への回答
について （案）」でございます。  
まず、１．経緯につきまして ですが、最初の部分の 説明を割愛いたしまして、最後の「そ
の後」というパラグラフから御覧いただきたいのです けれども、 昨年の11月から本年１月
にかけて、みなし小売電気事業者７者から、経済産業大臣に対して行われました 「特定小
売供給約款の変更 認可申請 」につきましては、 その後、 経済産業省と消費者庁との協議を
経まして、本年 5月16日（昨日） に「物価問題に関する関係閣僚会議」が開催されまして、
本申請に係る 査定方針が了承されたところでございます。  
 これを受け まして、 同日、申請者が 、経済産業大臣に対しまして、査定方針を踏まえた
本補正を行うとともに、経済産業大臣から当委員会に対しまして、本補正に係る意見聴取
- 2 - 
 があったところでございます。  
次のページに いきまして、それに対する 「２．当委員会の対応 」でございます。  
当委員会は 、昨日、書面にて開催させていただきました 438回委員会におきまして 、料金
制度専門会合において、本 補正が査定方針を 適切に反映したものであるか 、中立的 ・客観
的かつ専門的な観点で 確認を行う ことといたしました 。 
 これを受けまして、本日（ 5月17日） 、料金制度専門会合（第 45回）が開催されたところ
でございます。そこで、本補正が査定方針 を適切に反映したものであるかどうかを審議い
たしました。  
各事業者からは、補正内容の説明があったほか、需要家への説明状況あるいは今後、分
かりやすく需要家に対して説明を行っていく旨の説明がなされたところでございます。  
また、北海道電力からは、原価算定期間中に稼働が見込まれない泊発電所 （原子力） に
つきまして、安全対策費の原価 算入が認められたことに関しまして、 「今後、泊 発電所（原
子力）が運転開始をした場合には 、値下げを行います 」という説明 があったところでござ
います。  
こうした事業者への御説明に対し、専門委員からは、 「需要家への周知に関して、一方通
行ではなく、何が分からな いのか、そういったところを確認したり 、考えながらやってい
って、分かりやすい説明に努めていただきたい 」といった御指摘があったところでござい
まして、結果として、本補正が査定方針を適切に反映したものであることが確認されたと
ころでございます。  
これを踏まえまして、当委員会から経済産業大臣に対して、別紙のとおり回答を行いた
いと考えています。  
別紙は、３ページ目でございます。  
 
 
 
 
 
 
 
 
- 3 - 
       特定小売供給約款の変更認可申請の補正に係る意見（回答）  
 
令和5年5月16日付けで、貴職から当委員会に意見を求められた電気事業法附則第
18条第1項の規定による特定小売供給約款の変更認可申請に係る補正について、当
委員会として、以下のとおり回答します 。 
 
         記 
本件について、認可をすることに異存はありません。  
 
という回答を行うこととしたいと考え てございます。  
御説明は 、以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、 委員の皆さんから 御質
問、御意見がありましたら、お願いしたいと思います。  
 いかがでしょうか。―― ございません でしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として意見回答することとし
てよろしいでしょうか。  
     （異論：なし）  
 異論がございませんので、事務局案のとおり、経済産業大臣に意見回答することといた
します。  
 ありがとうございました。  
予定していた 議事は以上でございますが、 他に何かございますでしょう か。 
○田中総務課長   事務局から１点お伝え をいたします。  
 前回の委員会からの間に１件、 緊急での 書面開催を行っております。  
 「特定小売供給約款の変更認可申請の補正に係る経済産業大臣からの意見聴取について」 、
ただいま御説明もありましたとおり、料金制度専門会合において確認するといったことを
決定しております。  
 また、議事録につきましては、案が出来次第お送りしますので、御確認のほどをよろし
くお願いいたします。  
- 4 - 
 事務局からは 、以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、これにて 委員会を終了といたします。  
○池田取引監視課長   ありがとうございました。  
 
                                ――了――  
