PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/442_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４４２回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年5月29日(月) 14:57～16:05（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員 、武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：   
【非公開開催】  
⚫ ガスの特別な事後監視について  
  ガスの特別な事後監視について、事務局から報告を受け、今後の対応について決定し
た。 
 
⚫ 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請について審査し、登録をすることに異存はない旨を経済産業
大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 小売電気事業者 ・ガス小売事業者 に対する監視について  
小売電気事業者 ・ガス小売事業者 に対する監視について 、事務局の案のとおり、今後
の対応について決定した。  
 
⚫ 一般送配電事業者からの報告について①  
一般送配電事業者からの報告について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
⚫ 一般送配電事業者からの報告について ② 
一般送配電事業者からの報告について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
⚫ 経済産業局長等に委任された事務の実績に係る定期報告  
経済産業局長等に委任された事務の実績（２０２ ２年４月～２０２ ３年３月）につい
て、事務局から報告を受けた。  
 
 
 
以上 
