PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/444_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４４４回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年6月13日(火) 14:00～14:05（公開）、14:05～15:11（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員 、武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
 
【第１部  公開開催】  
⚫ 専門会合の構成員の指名について  
専門会合の構成員の指名に ついて、事務局から報告を行った 。 
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者からの報告について 、事務局の 評価を一部修正の上、 今後の対応に
ついて決定した。  
 
⚫ ガスの特別な事後監視 について  
ガスの特別な事後監視 について 、事務局から報告を受け 、今後の対応について決定し
た。 
 
⚫ 電気の卸取引の監視について①  
電気の卸取引の監視 について、 事務局の案のとおり、今後の対応について決定した。  
 
⚫ 電気の卸取引の監視 について ② 
電気の卸取引の監視 について、 事務局の案のとおり、今後の対応について決定した。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録について 審査し、 変更登録をすることに異存はない旨を経済
産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 今後の小売登録審査 について  
電気の小売登録の審査に際しては、財務の健全性について引き続き一定の確認を行う
ことに加え、今後は、本年４月の電気事業法施行規則等の改正を踏まえ、小売電気事
業に係るリスク管理の取組を確認した上で、それを踏まえた事業計画等を中期的な事
業継続性の観点等からも確認していくこととされた。  
 
 
 
以上 
