PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/444_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第444回 電力・ガス取引監視等委員会 【第1部 公開開催】  
議事録  
日 時：令和 5年６月13日(月) 14:00～14:05  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、 ただいまから 「第444回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催
いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本会合は、オンライン での開催と しており ます。 
なお、議事の模様は、 インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の議題につ いては、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。会議資料につ い
て、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談 をするという扱い
にしたいと考えて おります。 
念のため 御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように、「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは、 ただいま お話のあったとおりに させていただきます。  
 それでは、 議題の１「料金制度専門会合の構成員の変更に ついて」に関しまして、 田中
総務課長 から、御説明をよろしく お願いいたします。  
○田中総務課長   よろしくお願いをいたし ます。 
それでは、資料３を御覧 いただけますでしょうか 。「料金制度専門会合の構成員の変更に
ついて」ということでござい ます。 
 「 （趣旨） 」 でございますけれども、当委員会の 下に設置されている専門会合の構成員に
ついては、委員及び専門委員の中から委員長が指名することとされて いるところでござい
ます。 
- 2 - 
 今般、これまで男 澤江利子委員（有限責任監査法人トーマツ  パートナー  公認会計士）
が、料金制度専門会合に御参加いただいていたわけですけれども、このたび辞任をされま
して、新たに大屋敷知子氏（有限責任監査法人トーマツ  パートナー  公認会計士）が、料
金制度専門会合に参画をされるということで、そのような変更をしたいということでござ
います。  
 変更時期については、この委員会において御了解いただいた後、６月中での変更を予定
していると いうこと でございます。  
後ろのほう は、「変更後の 料金制度専門会合構成 員（案） 」 ということで、御参考までに
添付をさせていただいているところでございます。  
私からの御説明は 、以上でござい ます。 
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につ きまして、御質問 、御意見があり
ましたら、お願いしたいと思いま す。――よろしい でしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
それでは、 本件は報告事項ですので、委員長として、指名手続を進めさせていただきま
す。 
どうもありがとうございました。  
第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございますでしょう
か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝えを いたします。  
 前回の委員会からの間に１件、緊急での書面開催を行っております。  
「令和５年梅雨前線による大雨及び台風第２号による災害に係る 特定小売供給約款の特
例認可等 」につき、 ６月７日付けで認可等をすることに異存はない旨、経済産業大臣に回
答しております。  
また、議事録につきましては、案が出来次第お送りしますので、御確認のほどを、よろ
しくお願いいたします。  
 事務局からは 、以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、 これにて第１部を終了といたします。  
 
- 3 - 
                                 ――了――  
