PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/447_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４４７回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年6月19日(月) 10:00～10:20（公開）、10:20～11:01（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員 、武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
 
【第１部  公開開催】  
⚫ 広域運営推進機関の 2022年度財務諸表等の承認について  
広域的運営推進機関の 2022年度財務諸表等の承認について 審査し、 承認することに異
存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更の認可について  
広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更の認可について 審査し、
認可することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
 
【第２部 非公開開催】  
⚫ 小売電気事業者に対する監視について  
小売電気事業者に対する監視について、 事務局案のとおり、今後の対応について決定
した。 
 
⚫ 指定旧供給区域熱供給合併認可申請について  
指定旧供給区域熱供給合併認可申請について、事務局案のとおり 、審査に関する基本
的な方針を整理す るとともに、 今般申請のあった事案 について 認可することに異存は
ない旨を 経済産業大臣に意見回答することを決定した。  
 
⚫ 非化石価値取引市場 2022年度第3回オークションに係る監視結果等の報告について  
非化石価値取引市場 2022年度第3回オークションに係る監視結果等について、 事務局
から報告を行った。  
 
 
以上 
