PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/447_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第447回 電力・ガス取引監視等委員会【公開開催】  
議事録 
日 時：令和 5年6月19日(月) 10:00～10:20 
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
 
○横山委員長  お待たせいたしました。  
それでは、 ただいまから 「第447回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本会合は、 オンライン での開催と しており ます。なお、 議事の模様は、
インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の 議題については、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談
をするという扱いにしたいと考えて おります。 
念のため 、御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 については、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて おりま
すが、異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは 、今お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「広域運営推進機関の 2022年度財務諸表 等の承認について 」に関し
まして、鍋島ＮＷ事業 監視課長から御説明を、よろしく お願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   資料３について 御説明いたします。  
 広域的運営推進機関から、６月 ７日付けで経済産業大臣宛てに 2022年度（昨年度）の財
務諸表の承認申請があり、同月 12日付けで経済産業大臣から電力・ガス取引監視等委員会
に意見が求められております。  
- 2 - 
  詳細については、以下にお 付けしております。簡単に御説明いたします。  
 ８ページにありますのが、経済産業大臣から監視等委員会に来た意見聴取の文書です。  
 ９ページが、 広域機関から経済産業大臣に対して出された申請書でありまして、 別紙１、
２、３となっております。  
 別紙１については、 「2022年度の事業報告書 」でありまして、これが 10ページ以降、広域
機関が昨年度行った事項について記載する形で、 28ページまで続きます。  
 そして、29ページから財務諸表がございます。 29ページが 「2022年度の収入支出決算書 」
となっておりまして、収入予算額については 、140億円だったところ 149億円収入がありま
した。８億円ほど収入が増えております。  
 そして、その下の段を見ていただきますと、支出の ほうにも繰越額が入っております。
そして、支出決定額は 105億円ほどでありまして、翌事業年度への繰越額が 34億9,400万円
となっております。前事業年度から 31億円の繰越しがあり、翌事業年度には 34億9,400万円
の繰越しができた。  
 毎年の収入予算額については、この繰越額を含める形で収入予算額を作りますので、広
域機関の予算というのは、実質的には 100億円程度の事業費だという ことになっておりま
す。 
 その次のページについては、広域系統整備交付金の関係ですが、ここについては適用が
ございません。  
 31ページにつきましては 、ＦＩＴの交付 金業務の関係でありますけれども、こちらは事
務手数料の関係ですが、収入予算額 15億円に対しまして、実際の収入は 14億3,700万円であ
りました。これは、収入と支出が必ず一致するように収入が 決まって おりまし て、支出額
のほうが、 下の段にありますけれども、 14億3,700万円でしたので、そういうことで支出が
少なかったので、その分、収入も少なくなったというようなところです。  
 それから、同様の件につきましては、解体 等積立金管理業務 勘定、それから 33ページ、
災害等扶助交付金交付 業務勘定とあります が、いずれも繰越額 が、ある程度含まれるよう
な形になります。  
 それから、その次の入札業務勘定、その次のところは、それ以外の業務の業務勘定とな
っております。  
 ということでありまして、そして 36ページ以降は、債務に関するものなどが記載されて
います。  
- 3 - 
 貸借対照表も 38ページに記載されております。  
 先ほど御説明したような損益計算書が 、39ページについているところであります。  
 それで、 42ページまで行きまして、 「監事の意見書 」というものがついております。問題
ないというような意見書が ついております。  
 ということで、審査結果について 、戻りまして、２ページ目でありますけれども、事務
局において財務諸表等を審査いたしました。事業計画についてきちんと記載されているこ
と、それから、収入支出区分だとか債務負担の金額等 確認を行って、事務局においても問
題ないと確認をしております。  
これを踏まえまして、最後の 43ページですけれども、 電力・ガス取引監視等委員会とし
まして、この財務諸表の承認について、異存はない旨、経済産業大臣に返したいと考えて
おります 。 
 説明は以上です。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、ただいま の事務局から の御説明の内容につ きまして、御質問 、御意見があり
ましたら、お願いしたいと思い ます。 
いかがでしょうか。 ――よろしいでしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から御説明があ りましたとおり、委員会として 意見回答することと し
てよろしいでしょうか。  
（異論：なし） 
異論がございません ようです ので、事務局案のとおり 経済産業大臣に意見回答 すること
といたします。  
どうもありがとうございました。  
それでは、議題の ２「広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の変更の認
可について 」に関しまして、 引き続き、鍋島ＮＷ事業監視 課長から御説明を 、よろしく お
願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、 ちょっと 資料の乱れがありますけれども、ホーム
ページの資料、これは、右側に修正履歴が ついておりますので、差し替えをお許しいただ
ければと思います。  
資料４ですけれども、本件は、 「広域的運営推進機関の業務規程及び送配電等業務指針の
- 4 - 
 変更の認可について 」ということ です。直前に差し替えがあったということですので、こ
ういうふうに慌ただしい形になっております。  
それで、「業務規程及び送配電等業務指針の変更の認可 」についてですけれども、変更点
は、大きく４点ほどございます。  
後で、 ４点を順に御説明しますけれども、 最初は、「事務局組織に係る業務規程の変更 」、
それから、 「長期脱炭素電源オークションに関する業務 規程、送配電等業務指針の変更 」、
それから、 「広域予備率（翌々月） の算出に伴う業務 規程、送配電等 業務指針の変更 」、そ
れから、「調整力の卸電力取引市場供出に伴う送配電等業務指針の変更 」という４点になっ
ております。  
最初の第１点目 について御説明いたします。  
これは、 資源エネルギー庁の審議会におきまして、 広域機関の担う役割といたしまして、
「供給能力の確保の促進が重要になってきている 」という議論がございまして、そこで議
論もされ、大筋 異論ないと、ほぼ了承されているということでありますけれども、きっち
りと需給計画を広域機関が見るという観点から 、組織改編をすることにしております。  
具体的に言いますと、広域機関の中の 「計画部」と呼ばれる部署につきまして、従来 、
系統の計画と需給計画の両方をやっていたところ でございますが、 「需給計画部 」という、
技術的な需給計画部という部を新たに設置するとともに、 「計画部」を、これを、こちらは
系統計画だけを行う部として整備する。 ですから、 今後は、 「需給計画部 」と「系統計画部 」
という２つの部に分かれる。  
それで、容量市場の運営を行う部が、従来企画部の下についていたのですが、あるいは
企画部の中にそういう機能があったのですが、 「容量市場センター 」というものをきちんと
作りまして、これは、 「需給計画部 」の下に置くということにします。そういうことで、業
務分掌を決めていく。  
それで、「運用部」も若干関係してきますが、運用部は運用部の中に 「運用センター 」が
ございまして、これも、きちんと位置づけるということであります。  
これが１点目の改正事項です。  
それから、２点目ですけれども、 「長期脱炭素電源 オークションを行う 」ということにな
っております。これが、広域機関の担う役割となっておりまして、かつ容量市場の一部と
して導入されることになります。  
そういうことでありまして、この変更事項といたしましては、容量オークションの一つ
- 5 - 
 として、広域機関が長期脱炭素電源オークションを実施 するということ。それから 、この
長期脱炭素電源オークションに関しましては、名前もそうですけれども、脱炭素電源でな
いといけないということでありまして、バイオマスであるとかアンモニアであるとか、い
ろいろなものの要件の達成有無を誰かが確認しなけれ ばいけないということでありますが、
この要件の達成有無の確認方法について規定しております。  
それから続きまして、 「広域予備率の算出に伴う業務規程、送配電業務指針の変更 」であ
りますけれども、広域機関につきましては、従来 、週間計画、翌日計画等の各種計画に基
づき、広域予備率を算出しているところでありますけれども、今後 2024年度から、翌々日
における広域予備率の算出などを行っていきます。  
そういうことでありまして、広域機関の業務として、翌々日における広域予備率を算出
し公表するということ。そして、公表する とともに 、それを一般送配電事業者に通知する
という話と、その算出に必要なデータを各電気事業者から集めるということを、業務規程
と送配電業務指針の両方に記載することとしております。  
それから、 66行目以降は、 「調整力の卸電力取引市場供出に伴う送配電等業務指針の変更 」
ということでありますが、制度設計専門会合でも議論を少ししております けれども、 関係
審議会、特に資源エネルギー庁の審議会等におきまして、 その送配電事業者の調達した三
次調整力②のう ち余剰となる部分について 、時間前市場に供出 するという話が、今 、議論
されております。  
これについて、まだ実施は少し先ではありますけれども、おおむねその方向に固まりつ
つあるということで、その関係の規定を今回整備したいということであります。  
変更点ですけれども、 送配電事業者においては、この余剰分を時間前市場に販売します
ので、その際に所与の 書類を広域機関に提出すること 、というところを変更事項として送
配電等業務指針に書き込みたいということであります。  
というところで、後ろに具体的な 規程をこのように付けておりまして、 変えるところを
赤字に書いております。 ざっと見ていきますと、 例えば先ほど申し上げたような 「需給計
画部」の下に「容量市場センター 」を作るということ。 「運用部」の下には 「広域運用セン
ター」ということで、今 でもございますけれども、こういうものをきちんと位置づけると
いうものです。  
それから、 「計画部」は「系統計画部 」に名前を 変えるということ 、というような 規程関
係の話もあります。  
- 6 - 
 それから、長期脱炭素電源オークション関係の 規定、文言を書いてい たり、それから、
「アセスメントの実施 」ということで、 いろいろ脱炭素 化へのロードマップ との関係とか、
そういうふうなところを規定しております。  
それから、ちょっと事務的に、中で組織改編に伴って 関連して改正しているところもご
ざいますけれども、ここは説明を省略いたします。  
送配電業務指針のほうも変更がございまして、容量オークションを、もうちょっと別の
業務計画のほうに分けるとか、というような話とか、アセスメントのところも、業務 規程
のほうに移すとか、あとは、この需給計画で、先ほど申し上げたような翌々日の計画を作
るとか、そういう規定がございます。  
そういうところを適宜書いております。  
いろいろ書いておりま すけれども、結論としまして、特に問題はないというふうに考え
ておりますので、意見なしということで、承認して差し支えないという形にしたいと考え
ております。  
というところです。説明は以上となります。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、 どうぞよろしく お願いいたします。 
いかがでしょうか。―― よろしいでしょうか。  
    （質問、意見等 ：なし）  
それでは、 事務局から 御説明がありましたとおり、 委員会として意見回答することとし
てよろしいでしょうか。  
    （異論：なし）  
異論がございませんようですので、 事務局案のとおり経済産業大臣に意見回答すること
といたします。  
どうもありがとうございました。  
これで、第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございます
でしょう か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝え をいたします。  
 前回の委員会からの間に ２件、書面開催を行っております。  
「北陸送配の離島等供給約款の特例承認申請に係る意見回答」につき、承認 することに
- 7 - 
 異存はない旨、経済産業大臣に回答をして おります。  
また、「供給区域及び指定供給区域の変更許可について」につき、許可することに異存は
ない旨、経済産業大臣に回答 をしております。  
また、議事録につきましては、案が出来次第お送りしますので、御確認のほどをよろし
くお願いいたします。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、  これにて第１部を終了といたします。  
 
                                ――了――  
