PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/448_giji.pdf

 
令 和 ５ 年 ６月２６日 
電力・ガス取引監 視等 委員 会 
 
株式会社 グランデータ に対する業務改善勧告を行いました  
 
本日、電力・ガス取引監視等委員会は、電気事業法第 ６６条の１２第１項の規定に
基づき、株式会社 グランデータ に対して業務改善勧告を行いました。  
 
１．概要  
株式会社 グランデータ （以下「グランデータ」といいます。） は、令和４年５月１日付
けで電気の小売供給契約の変更 （燃料費調整額の 算出方法の変更など） を行った
際、電磁的方法による書面交付 を承諾した約２３万件 の需要家に対し、 契約変更
前に、携帯電話のショートメッセージサービス（以下「 SMS」といいます。）などを使用
する方法で 契約の変更内容を通知しましたが、 その通知内容 は、契約の変更内容
の説明として 十分ではありません でした。また、この変更について、 約３４万件の需
要家に対し、電気事業法で交付が義務付けられている書面を 交付していませんで
した。 
さらに、グランデータは、 令和４年 １２月１日付けで電気の小売供給契約の変更
（燃料費調整額の 算出方法の再変更など） を行った際、 電磁的方法による書面交
付を承諾した約 １５万件の需要家に対し、契約変更前に 、SMSなどを使用する方法
で契約の変更内容を通知しましたが、 その通知内容は 、契約の変更内容の説明と
して十分ではありませんでした 。 
これらに加えて、グランデータ の委託先など は、電気の小売供給契約の締結の
勧誘などを行った際、他の小売電気事業者の名称に酷似した文言が広告バナーに
表示されるウェブサイトを用いるなど、需要家の誤解を招く情報提供などを行って お
り、グランデータは、委託先に対する 指導・監督 が十分で はありませんでした 。 
当委員会は、 需要家に対する 説明が十分でなかった点について、 本年４月２７日
付けで、グランデータに 対して業務改善 指導を行いました。 その上で 、当委員会は、
本件に関する 更なる調査を 行い、その 結果を踏まえ、 本日、電力の適正な取引の
確保を図るため、 グランデータに対して 業務改善勧告を行 いました。 
 
２．勧告の概要  
① 今後、需要家に対する説明方法及び社内体制の改善 など、必要な措置を講 じ
ること。 
② 今後、契約締結後交付書面の不交付の原因となり得る事象を把握し、是正す
るための社内体制の改善 など、必要な措置を講 じること。 
③ 今後、電気の小売供給に係る供給主体並びに電気料金及びその算出方法に
ついて、需要家の誤解を招くおそれのある情報提供を行わないよう、情報提供
の方法及び 委託先に対する 指導・監督を含 めた社内体制の改善 など、必要な
 
措置を講じること 。 
④ 前記①から③までに基づいて講じた措置について、 自社が電気の小売供給契
約を締結している需要家に周知すること。  
⑤ 前記①から④までに基づいて講じた措置について、令和５年７月３１日までに、
当委員会に対し、文書で報告すること。  
 
３．添付資料  
  業務改善勧告 の詳細について  
 
 
（本発表資料のお問合せ先）  
   経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  事務局  
取引監視課長  池田 
担当者：安原、山下、古田  
電 話：03-3501-1552（直通）  
