PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/449_03_00.pdf

資料３ 
 
発電実績 の公開に係る経済産業大臣への建議 について  
 
令和５年６月２９日 
電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引制度企画室  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
１．経緯  
令和２年度冬季のスポット市場価格高騰を踏まえ、 市場の透明性、市場参加者の予見
性の向上のため 、専門会合において、ユニット別・コマ別の発電実績の公開が検討され、
第７３回専門会合（令和 ４年５月３１日開催）において、一般送配電事業者、及び広域機
関におけるシステム改修に要する期間を 勘案しつつ、 令和５年度のできるだけ早い時期
での公開を目指すことなどが整理された 。これを受け、令和 ４年１１月１４日に「適正な
電力取引についての指針」 （以下「指針」という。 ）が改定され、発電事業者による当該情
報の公開は「望ましい行為」として位置づけられた。さらに、令和 ５年４月に「系統情報
の公表の考え方」が改定され、一般送配電事業者、広域機関に対し、当該情報の集積と一
覧公開を求める規定が追加された。  
一方で、発電実績 を公開するにあたり、 一般送配電事業者が自社ホームページにて発
電実績情報を公表、及び当該情報を 広域機関 に提供する際、電気事業法（昭和３９年法律
第１７０号） 第２３条第１項第１号や指針にて禁止されてい る 「託送供給及び電力量調整
供給の業務において知り得た情報の目的外利用・提供」に該当する可能性があ るため、第
８５回専門会合 （令和５年５月２２日開催） にて、目的外利用・提供の対象外となる情報
として「電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害するおそれがない情報」 を規定した法
施行規則第 ３３条の６の２に本オペレーションに基づ き公表及び 提供される場合の発電
実績情報 を追加すること で対応する べきことが整理された。  
 
 （趣旨）  
令和２年度冬季のスポット市場価格高騰を踏まえ 、市場の透明性、市場参加者の予見
性の向上のため 、制度設計専門会合（以下単に「専門会合」という。 ）において、 令和５
年度のできるだけ早い時期での ユニット別・コマ別の発電実績の 公開を目指すことなど
が整理された 。 
第８５回専門会合 （令和５年５月２２日開催） においては 、一般送配電事業者が 当該
情報を発電事業者から得て 公開、及び 電力広域的運営推進 機関（以下「広域機関」とい
う。 ）に提供する ことに関して 、行為規制上の整理と対応方針について議論 を行い、 情報
の目的外利用・提供に当たらない旨を明確化するため、 目的外利用・提供の対象外とな
る情報を規定した電気事業法施行規則 （平成７年通商産業省令第７７号 。以下「法施行
規則」という。 ）第３３条の６の２に、上記の取組 に基づき公表及び 提供される場合の発
電実績情報 を追加するべきことなどが整理された。  
以上を踏まえ 、電力・ガス取引監視等委員会 委員長から経済産業大臣に 対し、所要の
法施行規則の 改正を建議することにつ いて御審議 を頂きたい。 
 
 ２．今後の対応  
上記の専門会合 における 検討内容のうち、 法施行規則 に関して改正が必要 な点につい
て、別紙のとおり、 電力・ガス取引監視等委員会 委員長から経済産業大臣に 対し、所要の
制度的措置 を図るよう建議することとしたい。  
  
 
 別紙 
 
経済産業 省 
 
２０２3●●●● 電委第●号  
令和５年６月●日  
 
 経済産業大臣  殿 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
発電実績 の公開に関する 制度的措置について（建議）  
 
 
電力・ガス取引監視等委員会 は、発電実績 の公開にあたり、 当該情報の公開方法に係る行
為規制上の整理と対応方針 について 議論を行い、必要な制度的対応等を検討しました 。 
これを踏まえ 、電力の適正な取引の確保を図るため、 電気事業法施行規則（平成７年通商
産業省令第７７号） に関して、別添の事項 に係る所要の制度的措置 を行う必要があると認め
られることから、電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６条の１４第１項の規定に
基づき、貴職に建議 いたします。  
 
 別添 
経済産業大臣に対する 建議事項 
 
１ 発電実績 の公開に関する事項  
 法施行規則 第３３条の６の２において 規定されている 「電気供給事業者間の適正な
競争関係を阻害するおそれがない情報」 に、一般送配電事業者が電力量調整供給を
行う発電等用電気工作物の供給電力量に関する情報（当該発電等用電気工作物を維
持し、及び運用する者の同意を得て公表するために利用し、又は提供するものに限
る。 ）を追加する こと。 
 
1発電実績の公開方法
発電実績の公開方法
2-1. 対象電源 ✓HJKS登録対象である認可出力 10万kW以上のユニット
✓但し、個々のユニットの性質を踏まえて合理的な理由があると認められる場合
には公開を必ずしも求めない、公開の粒度を下げるなどの対応を検討。
2-2. 公開項目 ✓ユニット毎・ 30分コマ毎の発電量
✓電源種別・発電方式の区分
2-3. 公開タイミング ✓実需給後 5日以内
2-4. 情報の集積と公開
の在り方✓既存のシステムを最大限活用しつつ、 発電事業者が情報を提供 し、エリアの
一般送配電事業者が集積・加工し、一般に公開する 。加えて、 一覧性を確
保する観点から広域機関が一般に公開する 。第73回制度設計専門会合
(令和4年5月31日開催 )資料5を一部編集参考資料
2発電実績情報の公開方法に係る行為規制上の整理 と対応方針（ 2/2）
⚫一般送配電事業者が自社ホームページにて発電実績情報を公表、及び当該情報を広
域機関へ連携する場合、発電実績情報の公開が卸電力市場の透明性向上等を目的
としてなされるものであることから、 電気事業法第二十三条第一項第一号や 「適正な電
力取引についての指針」にて禁止されている 「託送供給及び電力量調整供給の業務に
おいて知り得た情報の目的外利用・提供」に該当する可能性がある と考えられる。
⚫もっとも、同規定の趣旨は、 一般送配電事業者が、ある小売 Aの需要家情報等を本来
の目的とは異なる目的で他の小売 Bへ提供すること等は、競争条件の公平性の確保の
観点から問題であるため、これを防止するものである。この点に鑑みれば、 本オペレーショ
ンに基づき広く一般に発電実績情報を公表し、又はそのために連携することは、 公平・透
明な形での利用又は提供の範囲内 であって、このような態様の利用・提供を許容しても
同規定の趣旨に反しない ものと考えられる。
⚫そこで、「目的外利用・提供の禁止」の対象外となる情報として、「電気供給事業者間
の適正な競争関係を阻害するおそれがない情報」を規定した電気事業法施行規則第
三十三条の六の二に、本オペレーションに基づいて公表及び連携される場合の発電
実績情報を追加する省令改正を行うこととしてはどうか。第85回制度設計専門会合 (令和5年5月22日開催 ) 資料4を抜粋
3（参考）電気事業法抜粋における参考条文
電気事業法 【抜粋】
（一般送配電事業者の禁止行為等 ）
第二十三条 一般送配電事業者は、次に掲げる行為をしてはならない。
一託送供給及び電力量調整供給の業務に関して知り得た他の電気供給事業者に関す
る情報及び電気の使用者に関する情報（電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害
するおそれがない情報として経済産業省令で定めるものを除く。）を当該業務及び再生可
能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法（平成二十三年法律第百八号。
以下「再生可能エネルギー電気特措法」という。）第二条第五項又は第二条の七第一項
に規定する特定契約又は一時調達契約に基づき調達する再生可能エネルギー電気特措
法第二条第一項に規定する再生可能エネルギー電気の供給に係る業務の用に供する目
的以外の目的のために利用し、又は提供する こと。
（以降、略）第85回制度設計専門会合
(令和5年5月22日開催 ) 資料4を抜粋
4電気事業法施行規則 【抜粋】
（適正な競争関係を阻害するおそれがない情報 ）
第三十三条の六の二 法第二十三条第一項第一号の電気供給事業者間の適正な競争
関係を阻害するおそれがない情報 として経済産業省令で定める情報は、次に掲げるものとす
る。
一統計情報
二匿名加工情報（個人情報の保護に関する法律（平成十五年法律第五十七号）第
二条第六項に規定する匿名加工情報をいう。第四十五条の二の十七第二号において同
じ。）（参考）電気事業法施行規則における参考条文第85回制度設計専門会合
(令和5年5月22日開催 ) 資料4を抜粋
5（参考）適正な電力取引についての指針における参考条文
公正取引委員会・経済産業省 適正な電力取引についての指針 【抜粋】
第二部適正な電力取引についての指針
Ⅳ託送分野等における適正な電力取引の在り方
１考え方
（１）
（略）
②ネットワーク運用に関しては、一般送配電事業者は、正当な理由なく託送供給、電力量調整供給、最終保障供給及び離島等供
給を拒んではならないこととされている。また、平成２７年改正法により、送配電部門のより一層の中立性を担保するため、送配電
部門の法的分離が義務付けられ、一般送配電事業者は、認可を受けた場合を除き、小売電気事業又は発電事業との兼業が制
限されることとなった（さらに、令和２年改正法により、一般送配電事業者は、認可を受けた場合を除き、特定卸供給事業との兼
業も制限されることとなった）。法的分離に伴い、一般送配電事業者及びその特定関係事業者の一定の役職員に関する兼職規
制を課すこととなったほか、 一般送配電事業者に対して、託送分野における禁止行為として、託送供給及び電力量調整供給の業
務（以下「託送供給等業務」という。）において知り得た情報の目的外利用及び提供（以下単に「情報の目的外利用」という。）
並びに託送供給等業務その他の変電、送電及び配電に係る業務（以下「送配電等業務」という。）における差別的取扱い等の
「電気供給事業者間の適正な競争関係を阻害する」行為を禁止 しており、経済産業大臣は、これらに違反する行為があると認める
ときは、当該行為の停止又は変更の命令を発動できることとされている（送電事業者の振替供給に係る業務においても上記行為
規制は準用される。また、令和２年改正法により追加された配電事業に関して、配電事業者の託送供給等業務においても上記行
為規制は準用される。）。また、一般送配電事業者が、託送供給等業務において知り得た情報の目的外利用や送配電等業務に
おける差別的取扱いを行うことは、他の小売電気事業者や発電事業者、特定卸供給事業者の事業活動を困難にさせることから、
独占禁止法上違法となるおそれもある。
（以降、略）第85回制度設計専門会合 (令和5年5月22日開催 ) 資料4を抜粋
                       
 
令和５年６月２９ 日 
経済産業省 電力・ガス取引監視等委員 会   
発電実績 の公開に係る省令改正について、 
経済産業大臣に建議しました  
 
１．概要 
  令和２年度冬季のスポット市場価格高騰を踏まえ、市場の透明性、市場参加者の
予見性の向上 のため、令和５年度のできるだけ早い時期でのユニット別・コマ別の発
電実績の公開を目指すこととしています。  
 
その際、一般送配電事業者が当該情報を発電事業者から得て公開、及び電力広
域的運営推進機関に提供することが 、情報の目的外利用・提供に当たらない旨を明
確化する 必要があります 。 
 
以上を踏まえ、本日開催された第４４９回電力・ガス取引監視等委員会において審
議が行われた結果、所要の電気事業法施行規則の改正を行う必要があると認めら
れることから、電気事業法第６６条の１４第１項の規定に基づき、添付資料のとおり、
経済産業大臣に対して建議しました。  
 
２．添付資料 
発電実績 の公開に関する 制度的措置 について（建議）  
 
 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会は、 発電実績 の公開に当たり、一般送配電事業者が
当該情報 を公開、及び 電力広域的運営推進 機関に提供する ことが、情報の目的外
利用・提供に当たらない旨を明確化するため、 所要の電気事業法 施行規則の 改正
を経済産業大臣に建議しましたので、お知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引制度企 画室長  東 
担当者：竹内、宮﨑 
電 話： 03-3501-1552（直通）  
