PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/449_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第449回 電力・ガス取引監視等委員会【第 1部 公開開催】  
議事録  
日 時：令和 5年６月29日(木) 11:00～11:13  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、 ただいまから 「第449回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催
いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本会合は、 オンライン での開催と しており ます。なお、 議事の模様は、
インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の 議題については、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談
をするという扱いにしたいと考えて おります。 
念のため 、御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 については、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて おりま
すが、異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは 、今お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「発電実績の公開に係る省令改正の建議について」 に関しまして、
東取引制度企画室長 から、御説明をよろしく お願いいたします。  
○東取引制度企画室長   取引制度企画室長の東です。 資料３に沿って御説明をさせてい
ただきます。1/10ページでございます。  
 （趣旨）のところですが、令和２年度の冬にスポット市場が高くなった、市場価格が高
くなったことを踏まえて、その市場の透明性 と、それから、 市場参加者の予見性の向上の
ためにユニット別・コマ別の発電実績の公開を目指すことが 、これまでに審議会で整理さ
- 2 - 
 れております。  
 それで、５月 に行われた専門会合においては、一般送配電事業者が 、発電事業者から そ
の発電実績、その情報を得て公開する。加えて、それを広域機関に提供して、広域機関に
おいても一覧性のある形で 公表することにつきまして、それが、情報の目的外利用・提供
に当たらないことを明確 化するために、そうした電事法上のルールの対象外となる情報を
規定している施行規則のところに、こういう取組に基づいて公表・提供する情報 は対象外
の情報ですよ、目的外利用に当たりませんよ 、ということを追加する必要があるのではな
いかと考えてございます。  
 つきましては、その施行規則、省令改正をすることを建議することにつきまして、御審
議いただ きたいと考えてございます。  
 それで、資料は後ろのほうに移りまして、 7/10ページのところですけれども、先ほど申
し上げた、そもそも一般送配電事業者 は、電気事業法上、電力量調整 供給業務等で 知り得
た情報について、目的外に利用し、 又は提供してはならない 、となっておりますが、一部
経済産業省令で定めるもの を除く、となっていまして、今回 の情報公開、発電 実績公開と
いうのがここに当たる 、つまり抜かれているほうに当たることを追記すべきではないかと
いうことでございます。  
 次のページ、 8/10ページですけれども、施行規則上は、統計情報と 匿名加工情報が、ま
さにその抜 かれる対象として書かれておりますが、ここに一つ追記してはどうかというこ
とでございます。  
 それで、具体的には、少し戻りますが、建議の中身として、 4/10ページのところに書い
ていますけれども、先ほどの省令の２つ書かれていたところに、もう一つ追記する内容 と
して、ここに書いていますが、 一般送配電事業者 が、その供給電力量に関する情報、 それ
を、発電事業者の同意を得て公表するために利用し、 又は提供するもの、というのについ
ては対象 外ですよと、目的外利用に当たらないことを追記してはどうかということでござ
います。  
 それで、 一番最後に、 これは御承認いただけた場合に対外的に公表する案ということで、
プレスリリースの案を添付させていただいております。中身は同じでございますが、そう
した目的外利用・提供に当たらない旨を明確 化するために、省令改正を経産大臣に建議す
るという内容でございます。  
事務局から は以上です。  
- 3 - 
 ○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、ただいま の事務局から の御説明の内容につ きまして、御質問 、御意見があり
ましたら、お願いいたします。 
いかがでしょうか。 ――よろしいでしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から御説明があ りましたとおり、委員会として 経済産業大臣へ建議 す
ることと してよろしいでしょうか。  
（異論：なし） 
異論がございません でしたので、事務局案のとおり 経済産業大臣に 建議することといた
します。  
どうもありがとうございました。  
○東取引制度企画室長   ありがとうございました。  
○横山委員長   それでは、 議題の２「監査規程の改正 について 」に関しまして、 伊藤総
合監査室長から、 御説明を よろしく お願いいたします。  
○伊藤総合監査室長   総合監査室の伊藤でございます。資料４を御覧ください。 「監査規
程の改正について」でございます。  
（趣旨）の 欄を御覧ください。  
電気事業監査規程及びガス事業監査規程（ 以下「監査規程 」と言う。 ）に規定する監査の
実施方法の改正につきまして、事務局案を御審議いただくものでございます。  
７行目以降「監査規程の改正」でございますけれども、デジタル化の急速な進展が世界
にもたらす根本的な構造変化、発展可能性の拡大を踏まえ、デジタル改革、規制改革、行
政改革に係る横断的課題を一体的に検討し実行することにより、国や地方の制度 ・システ
ム等の構造変革を早急に進め、個人や事業者が新たな付加価値を創出しやすい社会とする
ことを目的として、本年５月に開催されましたデジタル臨時行政調査会におきまして、代
表的なアナログ規制 である７項目につきまして、法令等及び通知・通達等の点検が実施さ
れてございます。  
当該点検の結果、 2023年中を目途に、この監査規程においてオンライン会議システムの
技術を活用 する監査（オンライン監査）も実施可能であることを明確 化する見直しを行う
べきとの方針が示されてございます。  
これを受けまして、監査の実施方法につきまして、別添に付けました新旧対照 表のとお
- 4 - 
 り、監査規程の改正を行いたいと考えてございます。  
＜具体的な改正内容＞でございますが、 （１）として、 監査規程の第６条、 第７条、第９
条、第10条、様式第１及び様式第２の改正でございまして、中身は、監査の実施方法につ
きまして、オンライン監査ができるように 追加してございます。 （２）として、その他所要
の改正を行ってございます。  
２．として「今後の予定」でございますが、御了承の後、速やかに委員会ホームページ
にて公表することとしたいと考えてございます。  
説明は以上 でございます。御審議のほどを、よろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願い したいと思い ます。 
いかがでしょうか。―― よろしいでしょうか。  
    （質問、意見等 ：なし）  
それでは、 事務局から 御説明がありました 改正案の とおり決定したいと考えております
が、よろしいでしょうか。  
    （異論：なし）  
異論がございませんようですので、 事務局案のとおり 改正することと いたします。  
どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして、議題の３「電力・ガス取引監視等委員会の活動状況（令和３年
９月～令和４年８月） について 」に関しまして、田中総務課長から御説明をお願いいたし
ます。 
○田中総務課長   資料５を御覧いただけますでしょうか。 「電力・ガス取引監視等委員会
の活動状況（令和３年９月～令和４年８月） について 」となってございます。  
 趣旨のところにありますように、委員会の事務運営の透明性を確保し、公正な事務 執行
を担保するため、委員会は、毎年、その事務の処理状況を公表することになっているとい
うことでございまして、今回で、委員会発足後７度目となる活動状況の報告書（案）の公
表について、御審議をいただくものでございます。  
 内容といたしましては、詳細な資料は５－１にございますけれども 、「電力の小売市場 ・
卸市場に関する取組 」ということで、電気の小売登録の申請に係る審査や、その他 、小売
に係る監視 や監査といったところに関して、 その内容をお伝えするとともに、１．７．以
- 5 - 
 降では、卸取引の監視といったところに関して、令和３年９月から令和４年８月までに行
った事項に関して記載をしているものでございます。  
 また、第２章といたしましては、 「送配電分野に関する取組」ということで、 送配電事業
の監視や監査、事後評価といった ような、いわゆる監視業務に加えて、２．４． や２．５．
以下にあるようなインバランス料金制度の制度設計であったり、レベニューキャップ制度
の詳細設計、あとは２．９．にあるような最終保障供給料金の見直しといった制度 改正に
係る事項ということに関しても 記載をしているところでございます。  
 また、第３章以下では、今度は 「ガスの小売・卸取引 に関する取組」を 記載しておりま
して、３．１．以下については、ガス小売 事業の登録申請状況などに関して記載をすると
ともに、第４章では、 「ガス導管 分野に関する 取組」ということで、一般ガス導管事業者に
関する監査、事後評価について記載をして おります。  
 第５章については、 「熱供給事業に関する取組」ということで、第６章では、 「広報、紛
争処理等 」といった話に関して記載をしているところでございます。  
 具体的には、 資料５－１にあるような形で 、「電力・ガス取引監視等委員会の活動状況 （令
和３年９月～令和４年８月） 」 ということでまとめておりまして、ただいま申し上げたよう
な話を記載していると ころございますが、詳細について の御説明は 、割愛をさせていただ
ければと考えてございます。  
 以上、事務局からの説明でございます。どうぞよろしくお願いをいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見 、よろ
しくお願いいたします。  
いかがでしょうか。――よろしいでしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として 決定し、公表 すること
としてよろしいでしょうか。  
    （異論：なし）  
異論がございませんようですので、事務局案のとおり 対応することと いたします。  
どうもありがとうございました。  
それでは 、第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございま
すでしょう か。 
- 6 - 
 ○田中総務課長   事務局から１点、お伝え をいたします。  
 前回の委員会からの間に １件、緊急での 書面開催を行っております。  
６月23日付けで、小売電気事業者関係の事案について、事務局案のとおり、今後の対応
について決定をして おります。  
また、議事録につきましては、案が出来次第お送りしますので、御確認のほどをよろし
くお願いいたします。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、 これにて第１部を終了といたします。  
 
                                ――了――  
