PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/449_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４４９回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年6月29日(木) 11:00～11:13（公開）、11:14～11:41（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
 
【第１部  公開開催】  
⚫ 発電実績の公開に係る省令改正の建議について  
発電実績の公開に係る省令改正の建議について、 事務局の案のとおり、経済産業大臣
に建議することを決定した。  
 
⚫ 監査規程の改正について  
監査規程の改正について、事務局の案のとおり、監査規程を改正することを決定し  
た。 
 
⚫ 電力・ガス取引監視等委員会の活動状況について（令和３年９月～令和４年８月）  
電力・ガス取引監視等委員会の活動状況（令和 ３年９月～令和 ４年８月）につい  
て、事務局の案のとおり、公表することを決定した。  
 
【第２部  非公開開催】  
⚫ 一般送配電事業者からの報告について①  
一般送配電事業者からの報告について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
⚫ 一般送配電事業者からの報告について ② 
一般送配電事業者からの報告について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
以上 
