PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/449_05_01.pdf

  
 
 
 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会の活動状況  
（令和３年９月～令和 ４年８月） 
 
 
 
案 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和５年６月 
電力・ガス取引監視等委員会  
 
 
 
 
 
 
1 
  
電気事業法（昭和 39年法律第 170号）第66条の16の規定に基づき、令和 ３年９月１日から令和 ４年
８月31日までの間における電力・ガス取引監視等委員会の事務の処理状況を公表する。  
 
 令和５年６月29日 
 
 
電力・ガス取引監視等委員会  
委員長 横山 明彦 
 
  
2 
  
 
電力・ガス取引監視等委員会の活動状況  
（令和３年９月～令和４年８月）  
目次 
 
序章．電力・ガス取引監視等委員会の体制変更について  ................................ ....... 4 
第1章．電力の小売・卸取引に関する取組  ................................ ...................  5 
１．１．小売電気事業及び小売供給の登録申請に係る審査  ................................ ..... 5 
１．２．電力取引報の公表  ................................ ................................ . 5 
１．３．各種相談への対応  ................................ ................................ . 5 
１．４．小売取引の監視等  ................................ ................................ . 6 
１．５．みなし小売電気事業者に対する監査  ................................ .................  8 
１．６．経過措置が講じられている電気の小売規制料金に係る原価算定期間終了後の事後評価  ..... 8 
１．７．卸取引の監視  ................................ ................................ .... 10 
１．８．卸電力取引の活性化  ................................ ..............................  13 
１．９．市場連動型料金メニューの説明に関する建議  ................................ ........  15 
１．１０．発電関連情報の公開及び旧一般電気事業者のスポット市場における自主的取組に関する建議
 ................................ ................................ ........................  15 
第２章．送配電分野に関する取組  ................................ ..........................  18 
２．１．送配電事業の監視  ................................ ................................  18 
２．２．一般送配電事業者等に対する監査  ................................ ..................  18 
２．３． 一般送配電事業者 の収支状況 (託送収支 )の事後評価  ................................ .. 19 
２．４．調整力の調達・運用状況の監視及びより効率的な確保等に関する検討  ..................  19 
２．５．インバランス料金制度の運用状況の監視及び令和４年度以降のインバランス料金制度の詳細設
計 ................................ ................................ ......................  21 
２．６．新たな託送料金制度 (レベニューキャップ制度・発電側課金 )の詳細設計、収入の見通しの関連
書類の検証  ................................ ................................ ..............  22 
２．７．一般送配電事業者による情報共有等に関する建議  ................................ .... 23 
２． ８． 「地域や需要家への安定的な電力サービス実現に向けた市場リスクマネジメントに関する指針」
等の改定に関する建議  ................................ ................................ .... 24 
２．９．最終保障供給の料金体系の見直しに関する検証  ................................ ...... 25 
第３章．ガスの小売・卸取引に関する取組  ................................ ..................  27 
３．１．ガス小売事業の登録申請に係る審査  ................................ ................  27 
３．２．ガス取引報の公表  ................................ ................................  27 
３．３．各種相談への対応  ................................ ................................  27 
３．４．小売取引の監視等  ................................ ................................  28 
３．５．旧一般ガスみなしガス小売事業者に対する監査  ................................ ...... 29 
３．６．経過措置が講じられているガスの小売規制料金に係る原価算定期間終了後の事後評価等  .. 29 
3 
 ３．７．ガス卸コミットメントのフォローアップ  ................................ ............  32 
第４章．ガス導管分野に関する取組  ................................ ........................  34 
４．１．一般ガス導管事業及び特定ガス導管事業の監視  ................................ ...... 34 
４．２．一般 ガス導管事業者等に対する監査  ................................ ................  34 
４．３． ガス導管事業者の収支状況等の事後評価  ................................ ............  35 
第５章．熱供給事業に関する取組  ................................ ..........................  36 
第６章．広報、紛争処理等  ................................ ................................  37 
６．１．広報/消費者対策  ................................ ................................ . 37 
６．２．国際的な取組  ................................ ................................ .... 37 
６．３．紛争処理  ................................ ................................ ........  38 
 
  
4 
 序章．電力・ガス取引監視等委員会の体制変更について  
 
平成２７年に成立した電気事業法等の一部を改正する等の法律（平成２７年法律第４７号。以下「第
３弾改正法」という。 ）に基づき、電力システム改革の実施に当たり、電力取引の監視等の機能を一層強
化し、電力の適正な取引の確保に万全を期すため、独立性と高度な専門性を有する経済産業大臣直属の
新たな規制組織として、電力取引監視等委員会が、同年９月１日に設立された。平成２８年４月１日よ
り、ガス事業及び熱供給事業に関する業務が追加され、電力・ガス取引監視等委員会（以下、電力取引
監視等委員会、電力・ガス取引監視等委員会のいずれも「 委員会」という。 ）に改称された。  
委員会は、 委員長及び委員４名で構成され、 法律、 経済、 金融又は工学の専門的な知識と経験を有し、
その職務に関し、 公正かつ中立な判断をすることができる者のうちから、 経済産業大臣により任命され、
委員長及び委員は、独立してその職権を行うこととされている。  
 委員長及び委員の任期は、 電気事業法第 66条の８の規定により ３年と定められている。 令和３年８
月末で任期の更新があり、 同年９月１日より、 委員会は 下記の委員長・委員体制に変更となった。  
 
【委員名簿】  
（委員長）  
横山 明彦 東京大学  名誉教授  
（委員）  
岩船 由美子  東京大学生産技術研究所  教授 
北本 佳永子 EY新日本有限責任監査法人  常務理事  パートナー  公認会計士  
武田 邦宜 大阪大学  大学院法学研究科 長・法学部長  教授  
圓尾 雅則 SMBC日興証券株式会社  マネージングディレクター  
  
5 
 第1章． 電力の小売・卸 取引に関する取組  
１．１ .  小売電気事業及び小売供給 の登録申請に係る審査  
【本項目の概要】  
・ 小売電気事業及び小売供給の登録について審査した結果、令和 ４年８月末時点での登録件数は小売電
気事業738件、小売供給 29件となった。  
 
小売電気事業及び小売供給の登録について、経済産業大臣が登録をしようとするとき、委員会に意見
を聴くこととされている。委員会は、経済産業大臣からの意見聴取を受け、電気事業法に規定される登
録拒否要件に該当しないかという視点（電気の使用者の利益の保護の視点等）で審査を行い、その結果
を経済産業大臣へ回答している。 これらの審査の結果、 小売電気事業 の新規登録は44件となったが、
廃止等が36件あったことを踏まえ 、令和４年８月末時点 での登録件数 は738件となった。また 、小売
供給については、 新規登録 及び廃止等 はなく、令和４年８月末時点 での登録件数 は29件であった 。 
 
１．２ .  電力取引報の公表  
【本項目の概要】  
・ 電気事業者から電気の小売取引の監視に必要な情報を収集し、毎月結果の公表を行った。  
 
委員会は、電力の適正な取引の確保を図るため、電気事業法第 106条第３項の規定に基づく報告徴収
を行い、電気の小売取引の監視に必要な情報を電気事業者及び卸電力取引所から定期的に収集して いる。
これらの収集した情報のうち販売電力量等の一部の実績については、毎月結果を公表した 。 
 
１．３. 各種相談への対応  
【本項目の概要】  
・ 相談・情報提供 窓口を設置し 、消費者から 小売供給契約を結ぶ際の トラブル 等の相談 に対する アドバ
イスや、事業者の法令違反行為 に関する情報の受付・指導等 を行った ほか、消費者へのアドバイスや
電気・ガスの相談事例 を記載した プレスリリースを２回行った。  
 
委員会は、相談窓口を設置し、電気の需要家等 から寄せられた相談に対応し、質問への回答やアドバ
イス等を行っ た。令和３年９月～令和４年８月における相談件数は 4,743件であった 。 
本相談において、不適切な営業活動などに係る情報があった場合には、事実関 係を確認し、必要な場
合には小売電気事業者に対する指導等を行っ た。 
6 
 また、独立行政法人国民生活センター及び消費者庁と共同で、電気・ガスの相談事例の紹介及びアド
バイスについてプレスリリースを ２回行い、需要家に対し情報提供を行っ た。 
 
○プレスリリースの実施状況  
第18回（令和３年12月17日）、第19回（令和４年７月13日） 
 
○相談窓口への相談件数（電気）の推移と相談事例  
 
 
１．４．小売取引の監視等  
【本項目の概要】  
・ 電力の小売営業に関して、 電気事業法上問題となる行為を行っている事業者に対する指導を行った。  
・ 小売取引の監視等 としての 主な取組 例として、以下のとおり 、小売電気事業者に対する指導 及び小売
市場重点モニタリング を行った 。 
 
平成28年４月には電気の小売事業への参入が全面自由化され、家庭を含む全ての需要家が電力会社
や料金メニューを自由に選択できることと なった。こうした中、 委員会は、 電気の小売供給に関する取
引の適正化を図るため、 ｢電力の小売営業に関する指針 ｣を踏まえ、需要家への情報提供や契約の形態・
内容などについて、電気事業法上問題となる行為を行っている事業者 に対して指導を行うなど、事業者
の営業活動の監視などを行っている 。 
具体的には、 令和３年９月～令和４年８月には以下のような事案について指導を実施し た。 
 
（１）指導 
①小売電気事業者 A社に対する 指導(令和３年12月) 
A社は、令和３年１月〜同年 ６月の間、電気の小売供給契約の締結をした際、契約先の電力会社が A
社に切り替わる点についての記載が不十分なトークスクリプトを使用して 、電話による供給条件の説明
を行い、 また、 1,432件の小売供給契約について契約締結前交付書面を交付しなかった。 前者の行為は、

7 
 電気事業法第 ２条の13第１項（供給条件の説明義務義務 ）の規定 に違反する行為につながるおそれが
あるもので ある。また 、後者の行為は 、同条第２項（ 説明時の 書面の交付義務 ）の規定に違反するもの
である。そのため 、A社に対し、電力の適正な取引の確保を図るため、所要の改善措置を速やかに実施
するように指導を行った。  
 
②小売電気事業者 B社に対する 指導（令和４年４月） 
B社から営業・契約締結業務の委託を受けている C社は、５件の小売供給契約について、需要家の承
諾を得ずに契約先を B社に切り替えた。当該行為は、電力の適正な取引の確保の観点から問題であるこ
とから、 C社の委託元である B社に対し、所要の改善措置を速やかに実施するように指導を行 った。 
 
（２）小売市場重点モニタリング  
小売市場における公正な競争を確保するため、モニタリング対象事業者の小売契約のうち一定の価格
水準を下回る小売契約につきヒアリングを実施し、小売契約の内容の確認を通じて、小売市場の競争状
況を把握する 「小売市場 重点モニタリング 」を令和元年９月から開始し、その調査結果を 年２回程度の
頻度で公 表している 。 
 
（ア）背景  
電気の経過措置料金に関する専門会合（以下「経過措置料金専門会合」という。 ）の取りまとめ（ 平成
31年４月23日）において、電気の小売規制料金の経過措置を解除するか否かを判断するに当たっての
考慮要素の一つとして、 「競争環境の持続性」が挙げられ、卸市場において市場支配力を有する事業者が
社内の小売部門に対して不当な内部補助を行い、当該内部補助を受けた小売部門が廉売などの行為を行
うことによって、小売市場における競争を歪曲し、結果として、小売市場における地位を維持、又は強
化するおそれがあることが指摘され た。加えて、 ①このような不当な内部補助を防止するためには、社
内外取引の無差別性を実効性のある形で確保することが最も有 力で現実的な手段であること、 ②また
「不当な内部補助」が行われているかどうかを確認するに当たっては、廉売などの行為に よる小売市場
における競争の歪曲の有無を判断するため、具体的な小売価格についてモニタリングを行い、これらの
状況を適切に把握する必要があることも指摘され た。 
これらの指摘を踏まえ、第 38回、第40回制度設計専門会合（ 令和元年５月、７月）において小売市
場重点モニタリングの実施方法等を検討し、それを踏まえ、 令和元年９月から本取組を開始し た。 
 
（イ）調査結果  
令和３年９月～令和４年８月 の間では、 第68回制度設計専門会合（令和３年 12月）及び第75回制
度設計専門会合（ 令和４年７月）で調査結果 を公表した。 
第68回制度設計専門会合 において、 令和３年１月～６月に供給を開始した 小売契約分について 、調
査の結果、 小売単価が電源可変費 を下回る案件（ １件）が 、九州電力で 確認された旨を報告した 。当該
事案は、見積もりデータの入力ミスとチェック漏れに起因するものであったが、このような行為は、そ
の意図がない中であっても、結果として、競合相手を市場から退出させることにもつながりかねないも
のと考えられるため、同社に対して再発防止のための指導を行った。  
また、第75回制度設計専門会合 において 、令和３年７月～12月に供給を開始した小売契約分 につい
8 
 て、調査の結果、個々の案件において 小売単価が 電源可変費を下回る 案件は認められ なかった旨を報告
した。 
 
１．５．みなし小売電気事業者に対する監査  
 【本項目の概要 】 
・ みなし小売電気事業者の業務及び経理について監査を行った。対象事業者 10社のうち、 1事業者に所
要の指導を行った。  
 
平成28年４月に電力の小売全面自由化を実施した際、低圧（家庭用等） の小売料金について は、経過
措置として規制料金（経過措置料金）を存続させることとされた。  
委員会は、 第３弾改正法附則 第21条の規定に基づき、 経過措置料金規制の対象である みなし小売電
気事業者（ 10社）に対して監査を実施した。  
令和３年度において実施した監査の結果、 同法附則第25条の６に基づくみなし小売電気事業者に対
する勧告 及び同法附則第25条の７に基づく経済産業大臣への勧告を行うべき事項は認められなかった
が、１事業者に所要の指導を行った （詳細は参考資料 ４を参照）。 
 
１．６．経過措置が講じられている 電気の小売規制料金 に係る原価算定期間終了後の事後評価  
【本項目の概要】  
・ 経過措置が講じられている 電気の小売規制料金の 原価算定期間終了後の事後評価を実施した結果、対
象事業者９社について、 変更認可申請を命じることが必要となる事業者はいなかった旨 、経済産業大
臣に意見回答を行った 。 
 
電気事業法等の一部を改正する法律 (平成26年法律第 72号)附則に基づく 経過措置が講じられている
電気の小売規制料金については、原価算定期間終了後に毎年度事後評価を行い、利益率が必要以上に高
いものとなっていないかなどを経済産業省において確認し、その結果を公表することとなっている。  
令和４年２月、経済産業大臣からの意見聴取を受けて、料金制度専門会合において、原価算定期間 が
終了しているみなし小売電気事業者 ９社（北海道電力、東北電力、東京電力 エナジーパートナー 、中部
電力ミライズ、北陸電力、 関西電力、 中国電力、四国電力及び沖縄電力）について、電気事業法等の一
部を改正する法律附則に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等（ 20160325 資第２号。以下、本項
目において「審査基準」という。 ）第 ２（７）④に基づく評価及び確認を行い、 令和４年２月、以下のと
おり取りまとめた （参照：図  審査基準の適用結果 （電気））。 
これを踏まえ、委員会は、経済産業大臣に対し、審査基準第２ (７)④に照らし、経過措置 が講じられ
ている電気の小売規制 料金の変更認可申請を命じることが必要となる事業者はいなかった旨 を回答し
た。 
9 
  
○料金制度専門会合の 取りまとめ (令和４年２月) 
図：審査基準の適用結果 （電気）  
 
 
 
 
  

10 
 １．７．卸取引の監視   
【本項目の概要】  
・ スポット市場 における 監視の結果について 情報の公開を進め てきたことに加え 、複数件の誤入札 を確
認したため、当該事業者に対して再発防止策の徹底を求めるとともに入札参加者への注意喚起を行っ
た。 
・ ベースロード市場における 監視の結果 、一部の大規模発電事業者では想定時の発電コストの中に算定
の誤りが発生していたことを確認したため、当該事業者に対して注意喚起を行った 。 
 
委員会は、 電力の適正な取引を確保するため、卸電力市場における取引の状況を把握・分析するとと
もに、問題となる行為等が見られた場合には指導等を行った。  
また、四半期毎に、旧一般電気事業者の自主的取組や電力市場における競争状況を定点的に分 析・検
証した電力市場のモニタリングレポートを作成・公表した （参照： 図 令和４年１月～３月の報告にお
ける主要指標 ）。 
 
図：令和４年１月～３月の報告における 主要指標  
 
出典：第 74回制度設計専門会合  事務局提出資料 (令和４年６月23日)を基に委員会事務局作成  
 
 
           
               
                  
                       
                 
                                       
                                    
                            
                                     
                          
      
                                             
                             
   
                                      
                                         
  
    
                                       
  
  
                              
    
        
                                         
                                        
                            
                                  
                    
          
                                                                                      
                                             
                                  
    
11 
 電力システム改革の目的である小売電気事業者間の競争を通じた安定的かつ安価な電力供給を実現
するためには、卸電力市場の活性化が重要である。このため、委員会は、卸電力市場の活性化に向けた
取組を進めた。  
 
（１）スポット市場の監視  
令和２年12月から令和３年１月にかけて 発生した スポット市 場価格高騰について、７回に渡り開催
された制度設計専門会合における議論を踏まえ、分析・ 検討の結果を第 60回制度設計専門会合（ 令和
３年４月27日開催）において議論 し、翌４月28日、「2020年度冬期スポット市場価格の高騰について」
を公表した（パブリックコメントを踏まえ、 令和４年6月14日改訂） 。 この検証結果を踏まえ 、令和３
年６月29日以降、電力スポット 市場におけるコマ毎のシステムプライス、エリアプライス、時間前市
場におけるコマ毎平均価格のいずれか が30円以上となった場合には、 旧一般電気事業者（以下「 旧一
電」という。 ） 及びJERAに対して 入札可能量を全量市場供出している ことを示すデータの提供を求め、
その確認結果を速やかに委員会のホームページにおいて公開 している 。 
また、令和３年10月以降、秋の低需要期にも関わらずスポット市場において 価格高騰 が発生した こ
とを受けて 、旧一電、JERA及び電源開発 に対して、 令和３年11月８日に報告徴収を実施 した上で、詳
細な分析を行い、第 68回制度設計専門会合（ 令和３年12月21日）、第69回制度設計専門会合（ 令和
４年１月24日）及び 第70回制度設計専門会合（ 令和４年２月18日）にて 秋から冬にかけてのスポッ
ト市場の 高騰・低下の要因分析、各社の ブロック 入札に関する取組 状況等の議論を行った。 これらの 分
析を踏まえ、 さらなる情報公開の充実に向けて、 日本卸電力取引所では、 令和４年１月26日からスポ
ット市場の価格感応度を、 令和４年２月３日からスポット市場における ブロック入札 の入札量・ 約定量
を継続的に公開している。  
加えて、卸電力取引所における 入札状況において不公正な 取引が行われていないか 日々監視を行って
いる。このような 監視を通じて、令和３年 12月から令和４年２月にかけて、スポット市場において 複
数件の誤入札があったことを確認 した。誤入札に至った各事業者に ついて事実関係の調査を実施したと
ころ、いずれの事業者にも市場相場を変動させる意図は確認さ れなかったものの 、今後同様の入札行動
が繰り返される場合には厳重な措置があり得る旨を指摘し、再発防止策の徹底を求め るとともに、 日本
卸電力取引所と連携し、 プレスリリース等による 市場参加者への注意喚起を行っ た。 
（２）ベースロード市場の監視  
ベースロード市場は、日本卸電力取引所に開設された市場であり、電力自由化により新規参入した小
売電気事業者が、一般電気事業者であった小売電気事業者と同様の環境でベースロード電源を利用でき
る環境を実現することで、小売電気事業者間のベースロード電源へのアクセス環境のイコールフッティ
ングを図り、小売競争を活性化させるため、 令和元年度から創設された。  
「ベースロード市場ガイドライン（ 以下、本項目に おいて「ガイドライン」という。 ） 」では、ベース
ロード市場の目的を踏まえ、各区域における 旧一電等の「大規模発電事業者」は、ベースロード電源の
発電平均コストを基本とした価格を上限（以下「供出上限価格」という。 ）として、資源エネルギー庁が
算定した量（以下「供出義務量」という。 ）を当市場に供出することが適当とされてい る。また、大規模
発電事業者の 自己又はグループ内の小売部門に対するベースロード電源に係る卸供給価格が、ベースロ
ード市場へ供出した価格を不当に下回っている 場合には、ベースロード市場の目的が達成されないおそ
12 
 れがある。 
こうした観点から、委員会においては、ベースロード市場の受渡年度の前年度及び翌年度 において、
適切な量及び価格が供出されているか、問題となる入札行動がなかったか、という観点からこれまで実
施されたベースロード市場のオークションに関する取引内容について、監視を行 った。 
受渡年度の前年度における監視の結果、各大規模発電事業者の供出量は、いずれもガイドラインで定
める電力量を満たしており、また各大規模発電事業者の供出上限価格は、ガイドラインに沿った方法に
より設定されており、それ以下の価格でベースロード市場への供出を行っていることを確認した。  
受渡年度の翌年度における監視の結果、一部の大規模発電事業者では想定時の発電コストの中に算定
の誤りが発生していたことを確認したため、当該事業者に対して注意喚起を行 った。なお、当該算定誤
りが供出上限価格に与える影響は僅少であり、約定結果に影響を与えるものでは なかった 。また、大規
模発電事業者の自己又はグループ内の小売部門に対するベースロード電源に係る卸供給価格が、ベース
ロード市場へ供出した価格を不当に下回っていると考えられる事例は確認され なかった。 
監視を通じて得られた情報を基に、 実態に即した事後監視を行うために 検討すべき事項を委員会から
資源エネルギー庁に対して提案した。  
これも踏まえ、総合資源エネルギー調査会の下に設置されている制度検討作業部会において、 今後の
市場改善に向けた議論が 行われた 。 
 
（３）容量市場の監視  
容量市場は、発電事業者の投資回収の予見性を高め、再生可能エネルギーの主力電源化を実現するた
めに必要な調整力の確保や、中長 期的な供給力不足に対処することを目的として、電力広域的運営推進
機関（以下「広域機関」という。 ）に創設された市場で ある。容量市場のオークションにおいては、市場
支配力を有する事業者が、正当な理由なく、稼働が決定している電源を応札しないこと（以下「売り惜
しみ」という。 ）又は電源を維持するために容量市場から回収が必要な金額を不当に上回る価格で応札
すること（以下「価格つり上げ」という。 ）によって、本 来形成される約定価格よりも高い約定価格が形
成される場合には、小売電気事業者が支払うべき容量拠出金の額が増加し、ひいては電気の使用者の利
益を阻害するおそれがあ る。 
こうした観点から、委員会においては、 「容量市場における入札ガイドライン（ 以下、本項目に おいて
「ガイドライン」という。 ） 」に基づき、 市場支配力を有する事業者 による売り惜しみや価格つり上げの
監視が期待されている。 令和３年10月に実施された 2021年度メインオークション （対象実需給年度：
2025年度）において は、2020年度オークションにおける約定価格高騰を踏まえた 総合資源エネルギー
調査会の下に設置されている制度検討作業部会 での議論を背景として 、より一層監視を厳格にするべく 、
応札の受付期間終了後に行う 事後監視に加え、応札の受付期間開始前に事前監視を行うこととされた 。
これを踏まえ 、以下のとおり、問題となる行為がなかったかどうか の観点から 、事前・事後ともに 監視
を行った。 
・売り惜しみ の監視： ガイドラインに基づき、 売り惜しみの可能性があると判断された電源について、
そのリスト及び理由の説明を求めるとともに 、その裏付けとなる根拠資料の提出を求め、その合理性
を確認した。 
・価格つり上げ の監視： ガイドラインに基づき、監視対象となった電源について、ガイドラインに沿っ
た適切な価格で応札されているか確認すべく、応札価格を構成する人件費や修繕費等のコスト算定方
13 
 法及び算定根拠の説明を求め、事実関係を確認 した。 
これらの 監視の結果、ガイドライン上、問題となる行為は 確認されなかった。また、総合資源エネル
ギー調査会の下に設置されている制度検討作業部会において、 当該監視結果の報告を 行った。 
 
１．８．卸電力取引の活性化  
【本項目の概要】  
・ 旧一電各社の内外無差別な卸売の コミットメントの履行状況（ 令和４年度受渡し分） のフォローアッ
プを行い、 内外無差別な 取組の進捗を確認した 。また、令和５年度当初からの通年契約に向け て、①
交渉スケジュールの明示、 ②卸標準メニュー（ひな型）の作成・公表 、③発電・小売間の情報遮断 等、
の取組を求めることとした 。 
 
（１）発電・小売間の不当な内部補助防止策  
経過措置専門会合 の取りまとめにおいて、電気の小売規制料金の経過措置を解除するか否かを判断す
るに当たっての考慮要素の一つとして、 「競争環境の持続性」が挙げられ、卸市場において市場支配力を
有する事業者が社内の小売部門に対して不当な内部補助を行い、当該内部補助を受けた小売部門が廉売
などの行為を行うことによって、小売市場における競争を歪曲し、結果として、小売市場における地位
を維持、又は強化するおそれについて指摘が あった。 
さらに、 容量市場導入に当たっては、 容量拠出金により収入を得る事業者 （旧一電以外も含まれうる。 ）
の発電部門から小売部 門への内部補助について、同様の議論が生じることも想定され る。 
これらの指摘等を踏まえ、卸市場において市場支配力を有する事業者の不当な内部補助の防止策につ
いて検討を行い、 委員会は、 令和２年７月１日、旧一電各 社に対して 、中長期的な観点を含め、発電か
ら得られる利潤を最大化するという考え方に基づき、社内外・グループ内外の取引条件を合理的に判断
し、内外無差別に電力卸売を行うことなど のコミットメント を行うこと を要請し、あわせて、コミット
メントを確実に実施するための具体的な方策について、旧一電各社から委員会 へ報告することも求め た。 
その後、同年７月末日までに、全ての旧一電各社から、コミットメントを行うことが表明され、また
コミットメントを確実に実施するための具体的方策についても報告がなされた。 第62回制度設計専門
会合（令和３年６月29日開催）及び第 67回制度設計専門会合（ 令和３年11月26日開催）において、
各社の取組状況を確認 し、結果を報告した。 両制度設計専門会合 において は、委員より 、体制面では 小
売部門から独立した 部門が相対卸取引を行 っていること が確認された。また、 価格面では社内・グルー
プ内の取引価格が、 社外・グループ外 取引価格 の平均水準より も不当に低い事例は確認 されなかった 。
一方、交渉機会が必ずしも内外無差別に確保されていない点、オプション価値が明確化されておらず、
オプション性のある商品が必ずしも 内外無差別に供されていない点、卸取引の窓口について 発電部門と
利害関係が必ずしも一致しているか分からない点 が課題として 指摘された。  
これらの指摘等を 踏まえ、第71回制度設計専門会合（ 令和４年３月24日開催）において、 旧一電の
内外無差別な卸売の 実効性を高め、かつ取組状況を外部から確認 することを可能にするため 、遅くとも
2023年度当初からの通年契約に向けて、 ①交渉スケジュールの明示・内外無差別な交渉の実施、②卸標
14 
 準メニュー（ひな型）の作成・公表、③発電・小売間の情報遮断、社内取引の文書化のさらなる徹底等、
の取組を求め ることとした。  
その後、 第75回制度設計専門会合（ 令和４年7月26日開催）において、 旧一電各社のコミットメン
トの履行状況（ 令和４年度受渡し分）及び 令和５年度交渉に向けた 上記３つの取組状況を確認 し、結果
を報告した。 令和４年度受渡し分 に関しては、 新たに確認された 各社の内外無差別な取組の進捗 として、
体制面ではカンパニー制を導入した事業者が 存在した。交渉スケジュール に関しては、 社内・グループ
内取引の協議より社外・グループ外取引の協議 が遅い事例を確認した。オプション価値に関して は、計
６社が社内外・グループ内外で同等の最終通告期限 を設定、計４社が社内外・グループ内外で 同等の通
告変更量のアローアンス を設定されたことを確認 した。一方、令和５年度交渉に向けた取組状況に関し
ては、③情報遮断については以前からの取組も含めて一定の進展があ るものの 、①交渉スケジュール、
②卸標準メニューについては検討中の事業者が多く、取組の明示・公表をした事業者はなかった。  
以上の結果を踏まえ 、引き続き、 旧一電各社の内外無差別な卸売のコミットメント の実施状況につい
て定期的にフォローアップを行う。  
 
（２）旧一電の スポット市場における 自主的取組について  
○スポット市場への売り入札における 機会費用の計上 
令和２年12月から令和３年1月のスポット市場価格の高騰を 踏まえた検証に際して 、燃料不足時に
適切に価格シグナルを発するという観点から 、機会費用を反映した入札を認めることが適切である旨の
指摘があった。 
第66回制度設計専門会合（ 令和３年10月22日開催） 、 第67回制度設計専門会合（ 令和３年11月26
日開催） において議論を行った結果、燃料制約 が発生している、 又は、その恐れがある場面 において 機
会費用の考え方を織り込んだ入札を認めることは 、市場参加者に対して 価格シグナルを発する 効果や発
電事業者が限られた供給力をスポット市場に優先的に入札するインセンティブが 生じ、売り切れ事象の
発生や継続を抑制する効果も期待されることから 、一定の必要性があると整理された。  
当面の間は 旧一電が機会費用の考え方を新たに採用し、入札価格に反映した場合には直ちに委員会事
務局に入札価格・数量が適切であることの根拠の説明を求めることとした上で、 令和３年12月1日以
降の取引について、スポット市場への売り入札における機会費用の計上を認めることと された。 
 
○限界費用における燃料価格の考え方 の見直し  
これまで、限界費用での余剰全量供出は 、旧一電の自主的取組として位置づけられ、詳細な設定方法
やその変更については、各社による一定の裁量に 委ねられていた。  
令和２年12月から令和３年1月のスポット市場価格高騰に際して 市場の売り入札のすべてが約定す
る売り切れ状態となり、不足インバランスを避けたい事業者が売り切れ状態の中で限られた玉を奪い合
うスパイラル的高騰が発生していた 。スポット市場への供出価格を在庫単価から追加的な調達単価を考
慮した単価に見直した事業者については、 燃料の追加調達が容易になるため、これを許容することによ
り、事業者の原価管理の考え方や燃料の需給状況が価格シグナルとして反映され、各社の追加調達を促
す効果があると考えられる。  
第66回制度設計専門会合（ 令和３年10月22日開催） 、第 67回制度設計専門会合（ 令和３年11月26
日開催）において議論が行われた結果、 事業者毎に会計上の在庫・原価の計算方法が異なるところ、 一
15 
 貫性の保たれた計算が行われることが必要であ り、その旨及び 開始時期について、開始 1週間前までに
各社HP等にて公開 すること、 加えて、入札後は直ちに委員会事務局に報告した上で 説明することを 前
提として、 事業者が原価管理の考え方を変更し、入札価格に反映する ことを認めることとした。  
第68回制度設計専門会合（ 令和３年12月21日開催）において東北電力、 JERA、関西電力の、 第70
回制度設計専門会合（ 令和４年２月18日開催）において中国電力の 、第73回制度設計専門会合（ 令和
４年５月31日開催）において北海道電力の 限界費用 における燃料価格の考え方が 見直され、同時点に
おいて、市場価格への大きな影響は確認されていないことを報告 した。 
 
１．９．市場連動型料金メニューの説明に関する建議  
 【本項目の概要】  
・ 日本卸電力取引所の スポット市場 価格を参照して電気料金単価を変動させる 料金メニュー（以下「市
場連動型 料金メニュー」 という 。） の説明・情報提供 の在り方 に関して「電力の小売営業に関する指針」
を改定することにつき、 経済産業大臣に建議した。  
 
市場連動型料金メニューについては、令和２年度冬期のスポット市場価格高騰に伴い、電気料金が高
額となる事象が発生し 、需要家から多くの相談が寄せられた ことなどを 踏まえ、需要家の理解促進の観
点から、第 63回、第64回制度設計専門会合（令和３年７月、８月）において市場連動型料金メニュー
の契約前説明や契約後の情報提供の在り方について議論を行い、 「電力の小売営業に関する指針 」（以下、
本項目において「本指針」という。 ） に追加的な整備を行う方向性 がとりまとめ られた。 
これを踏まえ、 令和３年９月 15日の第345回委員会 において、 とりまとめられた 内容について 審議
を行い、その結果 、本指針を次のとおり 改定すること について 、経済産業大臣に建議し 、令和３年 11月
15日に本指針の改定が行われた。  
• メリットしか説明しないような誤解を招く説明は、 「問題となる行為」であることの明確化を
行う。  
• 過去の市場高騰例などを示して高騰リスクについてわかりやすく説明することを「望ましい行
為」として記載 する。 
• 需要家が 翌日の電気料金単価を確認できる仕組みを導入する ことなど、電気料金に関する情報
提供の充実を「望ましい行為」として記載 する。 
 
１．１０．発電関連情報の公開 及び旧一般電気事業者のスポット市場における自主的取組 に関する建議  
【本項目の概要】  
・ 委員会は、発電に関する情報公開及び相場操縦行為の明確化に関して「適正な電力取引についての指
針」を改定することにつき、経済産業大臣に建議 した。 
 
16 
 令和２年度冬期のスポット市場価格の高騰等を踏まえ卸電力市場の透明性の一層の向上を図るため、
発電に関する情報公開及び相場操縦行為の明確化の重要性が指摘されたことに基づき、令和４年７月２
２日の第377回委員会において審議を行 った。その結果、 「適正な電力取引についての指針」 （以下、本
項目において「本指針」という。 ） において発電実績の公開及び旧一電によるスポット市場における自主
的取組について以下の とおり位置付けるため、本指針を改定することについて、電気事業法 第66条の
14第１項の規定に基づき、経済産業大臣に建議 した。 
 
⚫ 発電事業者等は、認可出力 10万kW以上の発電ユニットについて、合理的な理由があると認め
られる場合を除き、一般送配電事業者及び広域機関が構築・運用していくシステムを通じて発
電実績をユニット毎・コマ毎に実需給後５日以内に公開されるようにすることが望ましい旨を
追記する。  
⚫ スポット市場における売り札に関し以下の内容を追記する。  
・ 卸電力市場に対する信頼を確保する観点から、スポット市場において売り札を入れる事業
者は、余剰電力の全量を限界費用に基づく価格で入札することが望 ましい旨。  
・ スポット市場においてこのような行動をしている限りにおいて、相場操縦である「市場相
場を変動させることを目的として市場相場に重大な影響をもたらす取引を実行すること
又は実行しないこと」に該当しないものとする旨。  
・ 市場支配力を有する可能性の高い事業者においては余剰電力の全量を限界費用に基づく
価格で入札することが特に強く求められ、当該事業者が合理的な理由なく限界費用に基づ
く価格よりも高い価格で市場に供出した場合や余剰電力の全量を市場に供出しなかった
場合においては、相場操縦行為である「市場相場を変動させることを目的として市場相場
に重大な影響をもたらす取引を実行すること又は実行しないこと」に該当することをより
強く推認させる一要素となる旨。  
・ 上記でいう余剰電力の全量とは、スポット市場への入札時点において算定される各コマの
自社供給力から、自社想定需要（自社小売需要と他社への相対契約に基づく供給量等の合
計） ・予備力・入札制約をそれぞれ差し引いた残りの供給力のことをいう旨。  
・ 上記でいう限界費用とは、電力を１ kWh追加的に発電する際に必要となる費用をいう旨、
燃料費について卸電力市場への入札によって燃料が消費されることで将来的な需要に対
応するために追加的な燃料調達を行う必要が生じるときであって当該価格・量での燃料の
追加的な調達が合理的であると客観的に確認可能な場合には燃料の追加的な調達費用を
考慮し得る旨、及び、限界費用の考え方について、 燃料制約の発生時においては、非両立
性の関係が成立することを前提とし、当該価格・量の妥当性が客観的に確認可能な場合に
は、将来における電力取引の価格を機会費用として考慮し得る旨。  
・ 上記でいう市場支配力を有する可能性の高い事業者とは、 継続して 分断発生率 の高い連系
線により区分した市場 において、発電容量（長期かつ固定的な相対契約により確保してい
る発電容量を含む。 ）を基準として、市場シェア 20パーセントを超える、又は、主要な供
給者（Pivotal Supplier ：需要を満たすために当該供給者が保有する供給力が不可欠と さ
れる供給者）と判定される電気事業者（当分の間、過去５年間で地域間連系線分断率が一
度でも一定の値を超える月があるか否かを基準として画定した市場において市場シェア
17 
 50パーセントを超える発電容量を保有する電気事業者を含む）のことをいう旨。  
  
18 
 第２章．送配電分野 に関する取組  
２．１．送配電事業 の監視 
【本項目の概要】  
・ 令和３年９月１日～ 令和４年８月31日までの期間について、一般送配電事業者 等の業務実施状況に
おいて、業務改善勧告に至るような事案はなかった。  
 
委員会は、電力の適正な取引を確保するため、 一般送配電事業者 等の業務実施状況を 監視し、託送供
給等約款 の不適切な運用や行為規制違反 等が見られた場合には指導等を行っている。  
令和３年９月１日～ 令和４年８月31日までの期間について、 一般送配電事業者に対し 託送料金 の割
引や工事費負担金の精算を適正に行うよう指導したといった事例があった が、一般送配電事業者 等の業
務実施状況において、業務改善勧告に至るような事案はなかった。  
 
２．２． 一般送配電事業者等に対する監査  
【本項目の概要】  
・ 一般送配電事業者及び送電事業者の業務及び経理について監査を行った。 「託送供給等収支」 、 「託送供
給等に伴う禁止行為・体制整備等」及び「約款の運用等」を重点的に確認し、 対象事業者 13社のうち
８事業者に所要の指導を行った。  
 
委員会は、 電気事業法第 105条の規定に基づき、一般送配電事業者及び送電事業者（以下「一般送配
電事業者等」という。 ） （ 13社）に対して監査を実施した。  
令和３年度監査においては、 以下の項目を重点的に実施した。  
・令和２年12月28日に電気事業託送供給等収支計算規則等が改正され、不適切な発注・契約による支
出増については、託送料金に係る超過利潤の計算において費用として扱ってはならないことが明確に
された。 この省令改正を受け、 「託送供給等収支」 の監査において、 超過利潤計算書上、 超過契約額 （委
任又は請負の契約に係る手続について正当な理由なく透明性又は公平性が確保されていない場合で
あって、当該契約について合理的な金額を超えて支出した場合におけるその超えた部分の額をいう。 ）
の有無及び調査方法を重点的に確認した。  
・令和２年４月より、沖縄電力を除き各社とも一般送配電事業及び送電事業を分社化するとともに、行
為規制に基づく体制整備等を行うこととされた。また、親会社等が一般送配電事業者及び送電事業者
に差別的取扱いを要求すること等が禁止された ことにより、 これらが適切に実施されているか など
「託送供給等に伴う禁止行為・体制整備等」 を重点的に確認した。  
・令和３年度において、 託送料金に係る誤算定、 工事費負担金の長期未精算 等の事案が発生し、原因究
明、 再発防止策等を各社が実施しているところ。 再発防止の観点から、 再発防止策の実施状況 など 「約
款の運用等」を重点的に確認した。  
19 
  
令和３年度において実施した監査の結果については、電気事業法第 66条の12に基づく一般送配電事
業者等に対する勧告並びに電気事業法第 66条の13に基づく経済産業大臣への勧告を行うべき事項は認
められなかったが、 ８事業者に所要の指導を行った。 （詳細は参考資料 ４を参照）。 
 
２．３．一般送配電事業者の収支状況 (託送収支 )の事後評価  
【本項目の概要】  
・ 託送収支 の事後評価を実施した。対象事業者  10 社について、 託送供給等約款の変更認可申請を命じ
ることが必要となる事業者はいなかった旨 を大臣に回答した。また、各社の経営効率化に向けた取組
状況を確認した。  
 
我が国の電力系統を取り巻く事業環境は、人口減少や省エネルギーの進展等により電力需要が伸び悩
む傾向にある一方で、再生可能エネルギーの導入拡大による系統連系ニーズや経済成長に応じて整備さ
れてきた送配電設備の高経年化への対応が増大するなど、大きく変化しつつある。  
こうした事業環境の変化に対応しつつ、将来の託送料金を最大限抑制するため、一般送配電事業者に
おいては、経営効率化等の取組によりできるだけ費用を抑制していくとともに、再生可能エネルギーの
導入拡大や将来の安定供給等に備えるべく、計画的かつ効率的に設備投資を行っ ていくことが求められ
る。 
以上のような問題意識の下、 料金制度専門会合 において、託送料金の低廉化と質の高い電力 安定供給
の両立を促 進すべく、 令和２年度の託送収支や経営効率化に向けた取組等を分析・評価（全 10社の状
況を分析した上で、 北海道電力ネットワーク、東北電力ネットワーク、東京電力パワーグリッド、 中部
電力パワーグリッド、四国電力送配電及び九州電力送配電 の６社からヒアリングを実施） した。 
この結果を踏まえ、委員会は、経済産業大臣に対し、電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る
審査基準等（平成 12・05・29 資第16号）第２（14）に照らし、託送供給等約款の変 更認可申請を命じ
ることが必要となる事業者はいなかった旨回答し た。 
 
２．４．調整力の調達・運用状況の監視及びより効率的な確保等に関する検討  
【本項目の概要】  
・ 調整力公募 や需給調整市場にお ける調整力の調達等に関して、 制度設計専門会合 等で議論・検討を進
めた。 
 
(１) 調整力公募等の結果 の確認 
一般送配電事業者による調整力の公募調達は、発電事業者等の競争の結果として、コスト効率的な調
整力の調達や電力市場全体としての調整力の増大を実現するための仕組みである。 しかしながら、 現状、
20 
 調整力として提供可能な旧一電以外が保有する電源等が多く存在しているとは言い難く、このような状
況を改善し、競争を促進していくためには、公募調達が透明性をもって行われるとともに、潜在的な応
札者に対して適切な情報提供を行うことで、発電事業者等の入札参加への円滑化と拡大を図ることが必
要である。 
このため、 委員会は、 調整力公募 等の調達結果を分析し、 旧一電の入札行動に問題となる点がないか、
また、一般送配電事業者による調整力の運用が、容量（ kW）価格や電力量（ kWh）価格に基づき適切に運
用されているか監視を行 った（2025年度向けブラックスタート機能公募調達結果の 事後確認 （第65回
制度設計専門会合 （令和３年10月） 、第67回制度設計専門会合（ 令和３年11月）、第74回制度設計専
門会合（ 令和４年６月））、一般送配電事業者による 2022年度向け調整力の公募調達結果等の監視（第
68回制度設計専門会合 (令和３年12月)、第73回制度設計専門会合 (令和４年５月)））。 
また、調整力の運用状況（調整力の電力量価格及び電力量）について、制度設計専門会合にて検討す
るとともに、委員会のホームページに公表した （令和４年４月以降は、 インバランス料金情報公表ウェ
ブサイト及び需給調整業務の実施状況等の情報公表 内容にて同内容 が確認できることから、 令和４年３
月で終了 （第73回制度設計専門会合（ 令和４年５月）））。 
 
（２）需給調整市場の 監視 
令和３年４月１日より、需給調整市場の開設により三次調整力②の取引が開始されたところ、需給調
整市場監視の観点から、制度設計専門会合において、三次調整力②のΔ kW入札価格の分析を進めた。そ
の分析の結果、 起動費や最低出力までの発電コストの機会費用について、重複計上を行っている入札が
見られ、結果的に起動費等の過剰回収となっている ことが判明したため、 適切な起動費等の計上・入札
の在り方 について議論を行い、 「① 原則、起動費等の入札価格への反映は１回分までしか認めない 、②取
り漏れが生じた起動費等については、その相当分の額について当該年度の先々の取引において計上する
ことを許容することを基本とし、 その上限額は、 固定費回収額と合わせて管理する 」ことと整理した （第
69回制度設計専門会合 （令和４年１月） ） 。  
 
(３)  三次調整力 ①の調達における連系線確保量の上限設定  
令和３年度から開設された需給調整市場では、当初は一部商品（三次調整力②）のみの取引が行われ、
令和４年度以降、段階的に商品が拡充 する。地域間連系線を活用して調整力の広域調達を行うに 当たっ
ては、調整力の広域調達の影響と卸電力市場への影響とのバランスを考慮して、卸電力市場向けの連系
線確保量を取引開始前に設定することにより、調整力の調達における連系線容量の上限を設ける必要が
ある。 
第70回制度設計専門会合（ 令和４年２月）では、 令和４年度から取引が開始される三次調整力①の連
系線確保量の考え方を議論し、広域調達による三次調整力① への影響と卸電力市場（スポット市場及び
時間前市場）への影響について、両者の経済メリット等を評価して、社会コストが最小となるような 卸
電力市場（スポット市場及び時間前市場） 向け連系線確保量β を整理した。  
 
(４)  令和３年度冬季及び 令和４年度夏季の需給対策（追加供給力 公募（kW公募） ・電力量 公募（kWh
公募） ）の運用の事後確認等について  
令和３年４月に電力広域的運営推進機関が行った冬季の需給見通しにおいて、東京エリアの 令和４年
21 
 １月及び２月の予備率が ３％を下回る見込みであるという分析結果を受けて、資源エネルギー庁では調
整力公募の仕組みを活用した追加の供給力確保策を検討し、第 37回総合資源エネルギー調査会電力・
ガス事業分科会電力・ガス基本政策小委員会（ 令和３年７月）において kW公募の概要が整理された。 ま
た、第38～41回電力・ガス基本政策小委員会 （令和３年８月～11月）にて、kWh公募の実施が決定され
た。この結果を受けて、 kW公募における入札価格の考え方等を整理し （第63回制度設計専門会合（ 令
和３年７月））、kW公募及び kWh公募の調達・運用及び精算の適切性 について事後確認を 行い、今後の検
討課題等を示した （第67回制度設計専門会合（ 令和３年11月）、第69回制度設計専門会合 (令和４年
１月)、第72回制度設計専門会合 (令和４年４月)）。 
令和４年度においては、 第46～49回電力・ガス基本政策小委員会（ 令和４年３月～５月）にて、 夏季
の需給供給対策の一つとして、 kW公募及び kWh公募の実施が決定されたことから、 調達結果の適切性 等
について事後確認を 行い、調達 時の論点について 整理を行った（ 第75回制度設計専門会合（ 令和４年
７月）、第76回制度設計専門会合（ 令和４年８月））。 
 
２．５．インバランス料金制度の運用状況の監視及び 令和４年度以降のインバランス料金制度の詳細設
計 
【本項目の概要】  
・ 令和４年度以降のインバランス料金制度 について、 制度設計専門会合で議論・検討を進めた。  
 
（１）インバランス 料金制度の運用状況の監視  
計画値同時同量制度において、小売電気事業者と発電事業者は、 １日を48コマに分割した 30分単位
のコマごとにそれぞれ需要と発電の計画を策定することとなってい る。これらの計画と実績のずれ（イ
ンバランス）については、一般送配電事業者が発電事業者等から公募により調達した電源等（ 令和３年
度からは需給調整市場での調達が開始される）を用いて調整を行い、その費用については、小売電気事
業者と発電事業者からインバランス料金として回収 する。このように、インバランス料金は実需給にお
ける電気の過不足の精算価格となってい るが、同時に卸電力取引における価格シグナルのベースにもな
っている。 
このため 、委員会では、インバランス料金の動きを監視し、合理的でないと考えられる価格になった
場合には、その原因等を分析した。  
 
（２）令和４年以降のインバランス料金制度の詳細設計  
令和４年度から開始される新たなインバランス料金制度にについて、第 65～68回制度設計専門会合
（令和３年10月～12月）において検討を行い、卸電力市場価格補正（ P補正）の廃止、電源Ⅰ´の長時
間発動時のインバランス料金、 kWh需給ひっ迫時補正インバランス料金の導入等を整理し、 令和３年12
月に中間 とりまとめの改定を実施した。  
 
 
 
22 
 ２．６．新たな託送料金制度 (レベニューキャップ 制度・発電側 課金)の詳細設計 、収入の見通しの関連
書類の検証 
【本項目の概要】  
・ 令和５年度より導入予定の新たな託送料金制度（レベニューキャップ制度） 等について、詳細設計を
行った。  
・ 一般送配電事業者から提出された収入の見通しの関連書類について、検証を開始した。  
 
（１）新たな託送料金制度 （レベニューキャップ制度） の詳細設計 、収入の見通しの関連書類 の検証 
第201回通常国会において、 「強靱かつ持続可能な電気供給体制の確立を図るための電気事業法等の
一部を改正する法律」が成立し、新たな託送料金制度（収入上限を定期的に承認し、その範囲内で託送
料金を設定するレベニューキャップ制度）が 令和５年度より導入 されることとなっ た。 
新たな託送料金制度の詳細設計については、託送料金審査や事後評価を通じて専門的な知見を有する
委員会が積極的に関与していくことが必要であるとの観点から、 令和４年７月に開催された総合資源エ
ネルギー調査会持続可能な電力システム構築小委員会において、委員会と資源エネルギー庁が連携して
行うものとされた。それを踏まえ、経過措置が講じられている電気の小売規制料金、託送料金の審査等
をする場として設置された料金審査専門会合を、料金制度専門会合に改組し、 令和２年７月より託送料
金制度の詳細設計の議論を開始した。また、専門性の高い詳細な論点を議論するため、 令和３年１月に
料金制度専門会合の下に料金制度ワーキング ・グループを設置し、検討を行って きた。料金制度専門会
合を計８回、料金制度ワーキン グ・グループを計６回開催し、 令和３年11月までに制度設計の詳細検
討を完了し、 中間取りまとめを行 った。その後も継続議論とさ れた論点や制度に係る 指針案について 料
金制度専門会合で計 ３回議論を行 った。 
令和４年7月、 「一般送配電事業者による託送供給等に係る収入の見通しに関する省令」が公布され
たことを踏まえ、 一般送配電事業者 各社から資源エネルギー庁 に対して 、レベニューキャップ 制度に係
る収入の見通し の関連書類が提出され た。委員会は、 資源エネルギー庁から 任意の意見聴取を 受け、関
連書類について 必要な検証を 開始し、 令和４年８月までに 料金制度専門会合を計 ４回開催した。 引き続
き、残る論点に 係る検証を 進めることとしており 、その後、 当該検証 結果を踏まえ た上で、各一般送配
電事業者 より収入の見通し 及びそれを踏まえた 託送供給等約款 について経済産業 大臣宛ての申請が な
され、経済産業大臣から意見聴取を受けた場合には、申請内容に 係る審査 を進めていく 予定。 
 
（２）発電側課金の検討  
発電側課金は、系統を効率的に利用するとともに、再エネ導入拡大に向けた系統増強を効率的かつ確
実に行うため、現在、小売事業者が全て負担している送配電設備の維持・拡充に必要な費用について、
需要家とともに系統利用者である発電事業者に一部の負担を求め、より公平な費用負担とするものとし
て、議論を進めてきた。  
令和３年10月に閣議決定された第６次エネルギー基本計画では、発電側課金については、導入の要
否を含めて引き続き検討を進めることとされた。  
23 
 こうした状況を踏まえ、第 38回総合エネルギー調査会  省エネルギー・新エネルギー 分科会／電力・
ガス事業分科会  再生可能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小委員会（ 令和３年12月）に
おいて、再エネ電源に対する発電側課金の在り方やその負担調整の在り方、更には送配電関連費用の安
定的かつ確実な回収に向けて再エネ賦課金や新たな託送料金制度を通じた費用回収のあるべき姿につ
いて、改めて整理する必要があるとして、発電側課金の 令和５年度の導入の見送りを決定し、 令和６年
度を念頭に、できる限り早期の実現に向けて、発電側課金も含めた送配電関連の費用回収の在り方に関
する議論を関係審議会等で進め、 令和４年中を目途に結論を得ることとされた。  
制度設計専門会合では、 同期間において、 詳細設計に関する検討 （第65回会合（ 令和３年10月） ）や
発電側課金の導入意義 等に関する改めての整理（第 72回会合（ 令和４年４月） ）を行った。  
 
２．７．一般送配電事業者による情報共有等に関する建議  
 【本項目の概要】  
・ 需給ひっ迫時等緊急時の 一般送配電事業者による情報共有等に関して「適正な電力取引についての指
針」を改定することにつき、経済産業大臣に建議 した。 
 
令和２年度冬期の需給ひっ迫時に一般送配電事業者と旧一 電との間で需給状況等に関する情報共有
がなされ たところ 、委員会の制度設計専門会合において、当該情報共有は需給バランスを確保する上で
必要なものであり、行為規制上問題がなかったと認められる旨、確認された。また、同専門会合におい
て、需給ひっ迫時の情報共有に関して公的なルールの設定が望ましいとの意見を踏まえ、 「適正な電力
取引についての指針」 （以下 、本項目において 「本指針」とい う。 ）に定めるべき内容について、意見が
とりまとめられた。  
令和３年 10月６日の第 347回委員会において、とりまとめられた意見について審議を行い、その結
果、需給ひっ迫時等緊急時の一般送配電事業者による情報共有等に関してルールを明確化する必要があ
ると認められたことから、本指針を次のとおり改定することについて、経済産業大臣に建議した。  
⚫ 需給ひっ迫時等緊急時において、一般送配電事業者が、特定の事業者に対し、安定供給の確保
のために必要な情報提供を行うことは、情報の目的外提供の禁止の観点からは問題ではない旨
を記載する。  
⚫ 一般送配電事業者が、情報提供の目的、情報の内容や正確性等を勘案し、特定の事業者に対し
て情報提供を行い、当該情報提供に合理性が認められる場合には差別的取扱いに抵触するもの
ではない旨を記載する。また、差別的取扱いに該当しない場合の例示として、需給ひっ迫時等
緊急時において、安定供給を確保することを目的として、迅速に対応することが可能な事業者
（旧一電に限らず、例えば、調整力契約者や自家発を有する小売電気事業者等）に対し、連携
のために必要な情報の共有を行うことは、差別的取扱いの禁止に抵触するものではない旨を記
載する。  
⚫ 委託規制の例外である「災害その他非常の場合」に需給ひっ迫時も含まれる旨を記載する。  
  
24 
 ２． ８． 「地域や需要家への安定的な電力サービス実現に向けた市場リスクマネジメントに関する指針」
等の改定に関する建議  
 【本項目の概要】  
・ バランシンググループ（以下、 本項目において 「BG」という。 ）内におけるインバランス料金の連帯債
務のリスクに関して、 「地域や需要家への安定的な電力サービス実現に向けた市場リスクマネジメン
トに関する指針」 （以下、 本項目において 「本指針」という。 ）等の改定を経済産業大臣に建議 した。 
 
令和３年８月 27日に開催された資源エネルギー庁の第 38回電力・ガス基本政策小委員会において、
BGを組成している場合における小売電気事業者のリスク評価・管理の在り方等について議論が行われ
た。その中で、 BGに所属する小売電気事業者（以下、 本項目において 代表契約者を「親 BG」 、代表契約
者以外を「子 BG」という。 ）がインバランス料金の連帯債務を負っていることに鑑み、当該連帯債務の
リスクの在り方について、委員会において検討することとされた。  
これを踏まえ、 BG内のインバランス料金の連帯債務リスクの在り方について、本委員会の料金制度専
門会合（令和３年 10月28日開催の第９ 回会合及び令和３年 11月15日開催の第 10回会合）において
議論が行われ、以下の内容を委員会に報告した。  
（１）BG内のインバランス料金の連帯債務リスクに関して、本指針等については次の改定を行うべきで
ある。 
⚫ 本指針に、小売電気事業者が親 BGとして代表契約者となるに 当たって、 BG内においてはイン
バランス料金の連帯債務リスクがあることを踏まえ、当該リスクについて、 BGに所属する以外
に単独事業者として事業を行うほか、電源調達、需給管理を他の小売電気事業者に委託し、イ
ンバランス料金負担を当該委託先の負担とするといった選択肢も一般論としてあることとあ
わせて説明することが望ましい旨、追記する（なお、親 BGが、電源調達、需給管理を自社にお
いて受託するか否か、インバランス料金負担を自社の負担とする契約を締結するか否かは、当
該親BGの判断によるものとする旨、注記する） 。  
⚫ 本指針に、小売電気事業者は、 BG内のインバランス料金の連帯債務リスクに鑑み、 BGに所属
する以外の選択肢があることを前提として、当該リスクや事務コストを踏まえ、 BG所属につい
て判断することが望ましい旨、追記する。  
⚫ 「地域や需要家への安定的な電力サービス実現に向けた市場リスクマネジメントに関する参
考事例集」に、 BG内のインバランス料金の連帯債務リスクを踏まえた子 BGによるリスク管理
に関する参考事例を追記する。  
（２）BG内のインバランス料金の連帯債務については、①過去の電気料金審査専門会合においても、イ
ンバランス料金は責任範囲を特定できないと 整理されていたが、当該インバランス料金の性質は足
下で何ら変わっておらず、現状においてもインバランス料金を分割債務とする合理的な算式がない
こと、② 各BGは通常時に利益を享受しているにもかかわらず、一定の場合にその不利益を負担さ
せないというのはルール性を見出すことができないこと、といった理由から現状の制度を維持する
ことが適当である。  
25 
  
ついては、上記（１）の点に関し、本指針等を改正することが、電力の適正な取引の確保を図るため
に必要があると認められることから、経済産業大臣に建議 した。 
 
２．９．最終保障供給の 料金体系の見直しに関する検証  
 【本項目の概要】  
・ 一般送配電事業者の 最終保証供給料金 が小売電気事業者の自由料金 を下回る、いわゆる 逆ざや状態を
解消するため、 従来の最終保障供給 における電力量料金を卸電力市場価格が上回る場合、その差分を
補正項として電力量料金に加算する 等の最終保障 供給料金に見直しに 関する検証 を行った。  
 
最終保障供給 制度は、自由化されている小売電気市場において、 どの小売電気事業者とも契約できな
い高圧以上の需要家に対し、最終的な電気の供給を確保するためのセーフティネットとして 電気事業法
に予め措置された 制度であり、 供給エリア の一般送配電事業者が供給義務を負 っているもの 。 
昨年３月以降、 燃料価格高騰等による卸電力市場価格の高騰を受け、 一部の新電力が小売事業を撤退、
又は新規受付を停止 した。多くの大手電力についても、準備できる供給力以上の申し込みについて契約
を見合わせたことで、新たな供給先となる小売事業者が見つからず、最終保障供給契約へ申込む需要家
が増加した。一般送配電事業者が提供する最終保障料金が固定的であるため、新電力等の小売電気事業
者が提供できる自由料金よりも安価となる場合があることや、 一般送配電事業者の調達費用が最終保障
供給料金を上回る といった事象が 発生した。 
 このような状況下においては、本来セーフティネットとして機能すべき最終保障供給 料金制度 につい
て、需要 家の長期間契約という制度趣旨にそぐわない行動を誘発し、適正な価格形成や自由競争が阻害
されるおそれがあり、喫緊の対応が必要である ことから、 本委員会の制度設計専門会合（ 令和４年３月
24日開催の第 71回会合、令和４年４月21日開催の第 72回会合及び令和４年 ５月31日開催の第 73回
会合）において、最終保障 供給料金の見直しについて 検証を実施 し、以下のとおり 料金体系の見直し を
行うこととされた。  
⚫ 最終保障供給料金の 算定式につ いて 
  ・現行の最終保障供給料金＋補正項  
   補正項＝エリアプライス＋託送従量料金単価－現行の 最終保障供給従量 料金単価（燃調込み）  
 
  ・なお、補正項がマイナスになる場合には、算定期間のエリアプライスの単純平均値が 2019年度
～2021年度で最も安い期間の平均値を下回った場合にのみ適用し、補正項を反映した最終保障
供給料金の従量料金単価につては、標準料金メニューの従量料金単価を下限とする。  
  ・マイナス補正項を適用するトリガーについては、 2019年度～2021年度のエリアプライスを参照
することとし、今後の市場価格を踏まえつつ、 必要に応じて見直す。  
  
26 
  制度設計専門会合で 整理された 方針を踏まえ、 沖縄電力株式会社を除く 一般送配電事業者 ９社よ
り、令和４年 ８月10日に最終保障供給約款の変更届出 が行われ、 これについて、 同月12日付けで大
臣から本委員会 に意見の求めが あったところ 、同月23日、委員会において、経済産業大臣への意見回
答内容につき審議された。  
同委員会で最終保障供給約款の変更届出について審査を行った結果、当該約款の変更内容につい
て、令和４年５月 31日に開催された第 73回電力・ガス取引監視等委員会制度設計専門会合における
議論の内容を踏まえたものと認められたことか ら、当委員会として、当該変更に異存がない旨を経済
産業大臣へ回答 した。 
 このため、令和４年９月１日より、最終保障供給料金について新料金が適用され た。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
27 
 第３章．ガスの小売・卸 取引に関する取組  
３．１．ガス小売事業の登録申請に係る審査  
【本項目の概要】  
・  ガス小売登録について審査した結果、令和 ４年８月末時点での登録件数は 1,366件となった。  
 
ガス小売事業の登録について、経済産業大臣が登録をしようとするとき、委員会に意見を聴くことと  
されている。委員会は、経済産業大臣からの意見聴取を受け、ガス事業法に規定される登録拒否要件に  
該当しないかという視点（ガスの使用者の利益の保護の視点等）で審査を行い、その結果を経済産業大  
臣へ回答している。これらの審査の結果、令和 ４年８月末時点での登録件数は 1,366件となった 。 
 
３．２． ガス取引報の公表  
【本項目の概要】  
・ ガス事業者からガスの小売取引の監視に必要な情報を収集し、毎月結果の公表を行った。  
 
委員会は 、ガスの適正な取引の確保を図るため、ガス事業法第 171条第１項の規定に基づく報告徴収
を行い、ガスの小売取引の監視に必要な情報をガス事業者から定期的に収集し ている。 これらの収集し
た情報のうちガス販売量等の一部の実績については、毎月結果を公表した。  
 
３．３．各種相談への対応  
【本項目の概要】  
・ 相談・情報提供窓口を設置し、消費者から小売供給契約を結ぶ際のトラブル等の相談に対するアドバ
イスや、事業者の法令違反行為に関する情報の受付・指導等を行ったほか、消費者へのアドバイスや
電気・ガスの相談事例を記載したプレスリリースを２回行った。  
 
委員会は、相談窓口を設置し、 ガスの需要家等から寄せられた相談に対応し、質問への回答やアドバ
イス等を行った。 令和３年 ９月～令和４年 ８月における相談件数は 378件であった。  
本相談において、不適切な営業活動などに係る情報があった場合には、事実関係を確認し、必要な場
合にはガス小売事業者に対する指導等を行った。  
また、独立行政法人国民生活センター及び消費者庁と共同で、電気・ガスの相談事例の紹介及びアド
バイスについてプレスリリースを２回行い、需要家に対し情報提供を行った。  
 
28 
 ○プレスリリースの実施状況  
第18回（令和３年12月17日）、第19回（令和４年７月13日） 
 
○相談窓口への相談件数（ガス）の推移と相談事例  
 
 
３．４．小売取引の監視等  
【本項目の概要】  
・ ガスの小売営業に関して、 ガス事業法上問題となる行為を行っている事業者に 対する指導を行った。  
 
平成29年４月には ガスの小売事業への参入が全面自由化され、家庭を含む全ての需要家が ガス会社
や料金メニューを自由に選択できることとなった。こうした中、委員会は、 ガスの小売供給に関する取
引の適正化を図るため、｢ ガスの小売営業に関する指針｣を踏まえ、需要家への情報提供や契約の形態・
内容などについて、 ガス事業法上問題となる行為を行っている事業者に対して指導を行うなど、事業者
の営業活動の監視などを行っている。  
具体的には、 令和３年９月～令和４年８月には以下のような事案について指導を実施した。  
 
○ガス小売 事業者A社に対する 指導（令和４年４月） 
A社から営業・契約締結業務の委託を受けている B社は、３件の小売供給契約について、需要家の承
諾を得ずに契約先を A社に切り替えた。当該行為は、ガスの適正な取引の確保の観点から問題である
ことから、 B社の委託元である A社に対し、所要の改善措置を速やかに実施するように指導を行った。  
 
 
 
 
 

29 
 ３．５．旧一般ガスみなしガス小売事業者に対する監査  
【本項目の概要】  
・ 旧一般ガスみなしガス小売事業者の業務及び経理について監査を行った。対象事業者 9社のうち、業
務改善勧告や文書指導に至るような 事業者はいなかった。  
 
平成29年４月にガスの小売全面自由化を実施した際、競争が不十分であると認められた地域につい
ては、小売規制料金（経過措置料金）を存続させることとされ た。 
委員会は、 第３弾改正法 附則第22条第４項の規定によりなおその効力を有するものとされた同法第
５条の規定による改正前のガス事業法（以下「旧ガス事業法」という。 ）第 45条の２の規定に基づき、
経過措置料金規制の対象である旧一般ガスみなしガス小売事業者（ ９社）に対して監査を実施した。  
令和３年度において実施した監査の結果、 同法附則第37条第１項の規定に基づく旧一般ガスみなし
ガス小売事業者に対する勧告及び 同法附則第38条第１項の規定に基づく経済産業大臣への勧告を行う
べき事項は認められなかった。 （詳細は参考資料 13を参照）。 
 
３．６．経過措置が講じられているガスの小売規制料金 に係る原価 算定期間終了後の 事後評価 等 
【本項目の概要】  
・ 経過措置が講じられているガスの小売規制料金の原価算定期間終了後の事後評価を実施し た結果、対
象事業者 ６社について、 変更認可申請を命じることが必要となる事業者はいなかった旨 、経済産業大
臣に意見回答を行った 。 
・ ガスの特別な事後監視の結果、令和３年９月～ 令和４年８月においては、１事業者に対して文書指導
を行った。  
・ 令和３年 ２月に東京瓦斯株式会社、大阪瓦斯株式会社及び東邦瓦斯株式会社 によるコミットメントが
行われたことを受け、同年 10月に東京瓦斯株式会社 及び大阪瓦斯株式会社 に対する経過措置料金規
制解除が行われた。  
 
(１) 経過措置が講じられているガスの小売規制料金 に係る原価算定期間終了後の事後評価  
第３弾改正法 附則に基づく経過措置が講じられているガスの小売規制料金については、原価算定期間
終了後に毎年度事後評価を行い、利益率が必要以上に高いものとなっていないかなどを経済産業省にお
いて確認し、その結果を公表することとなってい る。 
令和３年11月、経済産業大臣及び経済産業局長からの意見聴取を受けて、 料金制度専門会合におい
て、原価算定期間が終了している旧一般ガスみなしガス小売事業者 ６社（東邦ガス、京葉ガス、京和ガ
30 
 ス、日本ガス、河内長野ガス及び南海ガス）について 、第３弾改正法 附則に基づく経済産業大臣の処分
に係る審査基準等（ 20170329 資第５号。以下、本項目に おいて「審査基準」という。 ）第 ２（８）④に
基づく評価及び確認を行い、 令和３年11月、以下のとおり取りまとめた （参照：図  審査基準の適用結
果（ガス））。 
これを踏まえ、 委員会は、経済産業大臣及び経済 産業局長に対し、 審査基準第 ２（８）④に照らし、
経過措置が講じられているガスの小売規制料金の 変更認可申請を命じることが必要となる事業者はい
なかった旨 を回答した 。 
 
○料金制度専門会合の取りまとめ (令和３年11月) 
図：審査基準の適用結果 （ガス）  
 
 

31 
 （２）ガスの特別な事後監視  
第29回総合資源エネルギー調査会基本政策分科会ガスシステム改革小委員会（ 平成28年２月）にお
いて、ガスの小売規制料金の経過措置が課されない、又はガスの小売規制料金の経過措置が解除された
ガス小売事業者のうち、 旧供給区域等における都市ガス 又は簡易ガス利用率が 50％を超える事業者につ
いては、特別な事後監視として、ガス小売料金の合理的でない値上げが行われないよう、当該供給区域
等の料金水準（標準家庭における １か月のガス使用料を前提としたガス料金）を、 ３年間監視すること
と整理されている。 
上記の整理を踏まえ 、委員会においてはこれらの事業者の家庭向けの標準的な小売料金について、定
期的に報告を受け、料金改定の状況等を確認してい る。この結果、 令和３年９月～令和４年８月におい
ては、１事業者に対し、次の内容の文書指導を行 った。 
 
○ガス小売事業者 A社に対する文書 指導（令和４年２月）  
A社の料金改定は、 合理的でない値上げに該当するおそれがあると判断し、 A社へのヒアリング等を
実施していたところ、 A社から料金を値上げ前の水準に戻し、それまでの差額分も需要家へ返金したい
旨の説明を受けた。このため、 A社に対して、需要家への差額分の返金及び事前説明等について適切に
対応するように指導した。  
 
(３) ガス小売経過措置料金規制に係る 供給区域等の指定の解除について  
平成29年４月のガス小売全面自由化後、ガス小売事業者の料金設定は原則自由とされたが、事業者
間の適正な競争関係が認められない等により使用者の利益保護の必要性が特に高い場合に、経過措置と
して、経済産業大臣が指定した供給区域等においては小売料金規制が存置されている（指定旧供給区域
等の指定） 。  
令和２年11月11日、旧一般ガスみなしガス小売事業者である東京瓦斯株式会社、大阪瓦斯株式会社
及び東邦瓦斯株式会社に係る上記指定の解除に関し必要と考えられる事項について、経済産業大臣から
当委員会に対し意見の求めがあったところ、 令和２年12月21日、委員会において、経済産業大臣への
意見回答内容につき審議された。  
同委員会での審議の結果、指定解除に当たっては、次の環境整備が必要とされた： ①卸取引所が開設
されていないといったガスの卸取引市場の現状や、東京瓦斯株式会社、大阪瓦斯株式会社及び東邦瓦斯
株式会社の指定旧供給区域における他のガス小売事業者の実情を踏まえると、これらの区域における他
のガス小売事業者に十分な供給余力が確保されていると判断するためには、将来にわたり、他のガス小
売事業者が外部から調達する供給力を含めて十分な供給力を確保できる環境 が整備されていること、 ②
東京瓦斯株式会社、大阪瓦斯株式会社及び東邦瓦斯株式会社の指定旧供給区域については、他燃料との
競合のみでは指定解除要件を満たしておらず、当該区域の都市ガス利用率が  50%を超えている状況を踏
まえると、将来にわたって適正な競争関係が確保されるためには、ガス小売事業への新規参入が円滑化
される環境が整備されていること。  
したがって、当該旧一般ガスみなしガス小売事業者による指定旧供給区域等小売供給に係る指定旧供
給区域等の指定の解除を行うためには、当該区域の旧一般ガスみなしガス小売事業者から、次 の意思表
明がなされている必要があるものとされた。  
32 
 ・他の事業者から、ガス製造に係る業務（熱量調整や付臭など一部工程に係る業務を含む。以下同じ。 ）
の委託の依頼があった場合には、設備余力がないなどの理由がない限りは、それを受託する。特に、
既にガス製造に係る業務の委託契約を締結している事業者がその業務の継続を希望する場合には、止
むを得ない理由がない限りは、それを継続する。  
・他の事業者から ､ガスの卸供給の依頼があった場合には、供給余力がないなどの理由がない限りはこ
れを行う。  
・「スタートアップ卸」について、 旧一般ガスみなしガス小売事業者の小売事業との競争性を確保できる
価格水準で都市ガスを調達できる環境を整備し、新規参入を支援するために開始された趣旨を踏まえ、
利用実績が上がるよう、積極的に取り組む。この際、卸価格の設定に当たっては、 「旧一般ガスみなし
ガス小売事業者の標準メニューの最も低廉な小売料金から一定の経費を控除し算定した上限卸価格
の下で、卸元事業者と利用事業者が個別に卸価格を交渉する」もの とされていることを踏まえ、他の
事業者からの求めに応じて誠実に交渉を行い、対応する。  
 
 令和３年１月12日、委員会は経済産業大臣に対し、上記の審議結果のとおり意見を回答した。 これ
を受け、 東京瓦斯株式会社、大阪瓦斯株式会社及び東邦瓦斯株式会社 は令和３年２月にコミットメント
を行った。  
同年10月、東京瓦斯株式会社 及び大阪瓦斯株式会社 に対する経過措置料金規制解除が行われた1。 
 
３．７．ガス卸コミットメントのフォローアップ  
【本項目の概要】  
・ ガス大手３者が 令和３年２月に行ったコミットメントが遵守されているかフォローアップを行った。  
 
平成29年４月のガス小売全面自由化後において、ガス小売事業者が設定する料金は自由であること
が原則であるものの、使用者の利益を保護する必要性が特に高いとして経済産業大臣が指定した供給区
域等においては、 経過措置として小売料金規制が存置されて いる。 
令和２年８月15日を期日として報告された内容において、東京ガス、大阪ガス 及び東邦ガス（以下
「大手３者」という。 ）について、経過措置料金規制の解除基準を一部充足することが確認された。  
こうした状況を踏まえて、 令和２年10月30日の総合資源エネルギー調査会電力・ガス基本政策小委
員会において、各社が解除基準の一部を数字上は充足している状況を確認した上で、当該解除基準にお
いては「他のガス小売事業者に十分な供給余力があること」という要件を併せて満たすことを必要とし
ていることを受け、 「十分な供給余力」に関する考え方の整理が行われた。  
この点に関し、 「十分な供給余力の確保のために競争上の観点から 必要と考えられる事項」について
委員会に対して意見を聴くこととし、 令和２年11月11日付けで経済産業大臣から委員会に対して意見
の求めがあった。  
 
1 東邦瓦斯株式会社については、ガス等の取引に関して公正取引委員会による調査を受けていることを踏まえ、その調
査結果等が明らかになった後に経過措置料金規制解除の可否を判断することとされた。  
33 
 上記意見の求めに対して、委員会 が、令和３年１月に大手 ３者の経過措置料金規制解除にあたり、解
除対象の大手３者より意思表明がなされている必要がある事項を経済産業大臣に対して回答 したこと
を受け、 大手３者は 令和３年２月にコミットメントを回答 した。 
令和３年10月に東京ガス・大阪ガス2に対する経過措置料金規制解除が行われ、約款が変更されたと
ころ、委員会では大手３者の受託製造や相対卸に関するコミットメントが遵守されているか 年に１回 の
フォローアップをおこなっ ている。  
  
 
2 東邦ガスについては、ガス等の取引に関して、公正取引委員会による調査を受けていることを踏まえ、その調査結果
等が明らかになった後に改めて経過措置料金規制解除の可否を判断することとされている。  
34 
 第４章．ガス導管分野に関する取組  
４．１． 一般ガス導管事業及び特定 ガス導管事業の監視  
【本項目の概要】  
・ 令和３年９月１日～ 令和４年８月31日までの期間について、一般ガス導管事業者及び特定ガス導
管事業者の業務実施状況において、業務改善勧告に至るような事案はなかった。  
 
委員会は、 ガスの適正な取引を確保するため、一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者の業務実
施状況を監視し、託送供給約款の不適切な 運用等が見られた場合 には指導等を行っている。  
令和３年９月１日～ 令和４年８月31日までの期間について、一般ガス導管事業者及び特定ガス導管
事業者の業務実施状況において、業務改善勧告に至るような事案はなかった。  
４．２． 一般ガス導管事業者等に対する監査  
【本項目の概要】  
・ 一般ガス導管事業者 、特定ガス導管事業者 及びガス製造事業者 の業務及び経理について監査を行っ
た。 「託送供給収支」及び「託送供給等に伴う禁止行為」を重点的に確認し、 対象事業者 256社のう
ち57事業者に所要の指導を行った。  
 
委員会は、ガス事業法第 170条の規定に基づき、一般ガス導管事業者、特定ガス導管事業者及びガス
製造事業者（以下「一般ガス導管事業者等」という。 ） （ 256社）に対して監査を実施した。  
令和３年度監査においては、 以下の項目を重点的に実施した。  
・令和２年度監査において、本省及び地方局所管事業者とも、省令の理解不足、 又は単純ミスによる配
賦計算誤り等の指摘事項があったことから、 令和２年度に引き続き、託送供給収支に係る配賦計算誤
り等による間違いがないか 「託送供給収支」 を重点的に確認した。  
・令和２年度監査において指摘事項はなかったが、 実務の標準的な手続きを明確化した「ガススイッチ
ング業務等に関する標準的な手続きマニュアル」 による運用が 定着しているかを判断するため、 令和
２年度に引き続き、 一般ガス導管事業者が託送供給約款及び本マニュアルに 則ってスイッチング業務
を実施しているか など「託送供給等に伴う禁止行為」 を重点的に確認した。  
令和３年度において実施した監査の結果については、ガス事業法第 178条第１項の規定に基づく一般
ガス導管事業者等に対する勧告及びガス事業法第 179条第１項の規定に基づく経済産業大臣への勧告を
行うべき事項は認められなかったが、 57事業者に所要の指導を行った。 （詳細は参考資料 14を参照）。 
 
 
 
 
35 
 ４．３．ガス導管事業者の収支状況等の事後評価  
【本項目の概要】  
・ 令和３年度のガス導管事業者の託送収支の事後評価を実施し、 ６社（うち１社においては２地区）
については、 令和２年度終了時点での超過利潤累積額が、変更命令の発動基準となる一定水準額を
超過していることを確認した。 また、６社）については、 令和２年度終了時点での想定単価と実績
単価の乖離率が、変更命令の発動基準となるマイナス５％を超過していることを確認した。 さらに、
基準を超過した事業者について、追加的な分析・評価として料金改定届出の内容等について分析を
行った。  
 
一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者（託送供給約款を定める必要がないものとして経済産業
大臣の承認を受けた者を除く。以下、本項目において「ガス導管事業者」という。 ）は、事業年度毎に託
送収支計算書を作成・公表することとされており、その超過利潤累積額が一定額を超過した場合又は乖
離率がマイナス ５％を超過した場合には、経済産業大臣が託送料金の値下げ申請を命令できることとさ
れている。このため、 令和３年11月１日付にて、経済産業大臣及び各経済産業局長等から、ガス導管事
業者の令和２年度収支状況の確認について、委員会宛て に意見の求めがあった。これを踏まえ、委員会
は、料金制度専門会合において、法令に基づく事後評価（ストック管理・フロー管理）を実施するとと
もに、追加的な分析・評価を行い、 令和４年２月、その結果を取りまとめた。  
この結果、事後評価の対象事業者 147社のうち６社（うち１社においては ２地区） （東海ガス（焼津・
藤枝・島田地区） 、久留米ガス、九州ガス、秋田県天然瓦斯輸送、関西電力（堺地区及び姫路地区） 、四
国電力）については、 令和２年度終了時点での超過利潤累積額が、変更命令の発動基準となる一定水準
額を超過していた。また、 ６社（釧路ガス、新発田ガス、大垣ガス、福山ガス、広島ガス、大分ガス ）
については、 令和２年度終了時点での想定単価と実績単価の乖離率が、変更命令の発動基準となるマイ
ナス５％を超過していた。これらの事業者のうち、 令和３年12月末日又は 令和４年３月末日が料金改
定の期日とされていた事業者については、現行の託送供給約款料金の水準維持の妥当性について合理的
な説明がなされたため 、変更命令の対象外とした ２社（想定単価と実績単価の乖離率が変更命令の発動
基準となるマイナス ５％を超過した事業者 のうち、 福山ガス及び広島ガス ）を除き、期日までに託送供
給約款の料金改定の届出が行われない場合、経済産業大臣及び所管の経済産業局長から変更命令を行う
ことが適当である旨、委員会は経済産業大臣及び経済産業局長等へ意見を回答した。  
なお、令和３年12月末日又は 令和４年３月末日が料金改定の期日とされていた事業者については、
託送料金の改定の届出が行われたことを確認した。  
  
36 
 第５章．熱供給事業に関する取組  
【本項目の概要】  
・ 熱供給事業の登録について審査した結果、令和４年８月末時点での登録件数は 76件（136地域）と
なった。  
 
１．熱供給事業者の登録に係る審査  
 熱供給事業の登録 について、経済産業大臣 が登録をしようとするとき、 委員会に意見を聴く ことと
されている。 委員会は、経済産業大臣からの意見聴取を受け、 熱供給事業法 に規定される登録拒否 要
件に該当しないかという視点（ 熱供給を受ける者 の日常生活又は事業活動上の 利便の確保 の視点等 ）
で審査を行い、その結果を経済産業大臣 へ回答している。これらの審査の結果、令和４年８月末時点
での登録件数は 76件（136地域）となった。  
 
２．指定旧供給区域熱供給区域の指定  
上記の熱供給事業者が供給する供給区域のうち、当該熱供給区域内の熱供給を受ける者が熱供給に
代わる熱源機器を選択することが困難である等の 理由により、当該供給区域内の熱供給を受ける者の
利益を保護する必要性が特に高いと認められるものとして経済産業大臣が 13事業者17供給区域を指
定しており、 令和３年９月から令和４年８月までの間、 指定の状況について変化は無かった 。 
 
37 
 第６章．広報、紛争処理等  
６．１．広報/消費者対策  
【本項目の概要】  
・ 委員会では、ホームページ等を通し、自由化の周知・広報を積極的に実施 するとともに、 消費者保
護強化のため、消費者から寄せられたトラブル事例やそれに対するアドバイスを公表するなどの取
組を行った。 
 
電力の小売全面自由化開始後も、消費者が正しい情報を持つことで、トラブルに巻き込まれることな
く、各々のニーズに合った適切な選択ができることが重要である。  
こうした意識のもと、 委員会では、ホームページ等を通し、自由化の周知・広報を積極的に実施して
きた。 
また、 昨年度に引き続き、 消費者保護強化のため、 委員会と独立行政法人国民生活センターが共同で、
消費者から寄せられたトラブル事例やそれに対するアドバイスを公表するなどの取組を 行った。 
 また、先述の通り 、委員会相談窓口におい て、消費者の小売供給契約を結ぶ際のトラブル等の相談に
応じており、 令和３年９月～令和４年８月 における 相談件数は電気・ガス合わせて 5,121件であった。  
 
６．２．国際的な取組  
【本項目の概要】  
・ 海外のエネルギー規制機関と連携し、意見交換・情報収集を行った。  
 
委員会では、海外のエネルギー規制機関と連携し、世界のエネルギー市場や制度に関する情報収集に
努めている。  
 令和３年10月にはアジア太平洋 エネルギー規制者会合（ Asia Pacific Energy Regulators Forum、
以下APER）がオンライン で開催され、 各国のエネルギー需給状況や エネルギー転換に向けた取組 等につ
いて意見交換・情報収集を行った。 また、令和４年８月にはAPER技術セミナーがオンラインで開催さ
れ、規制機関による対策・課題等について情報交換を行った。  
 
 
 
 
 
 
 
38 
 ６．３．紛争処理  
 【本項目の概要 】 
・ あっせん及び仲裁の申請、苦情の申出はなかった。  
 
１．あっせん及び仲裁  
電気事業法の規定により、委員会は、電力取引に係る契約などについてのあっせん及び仲裁の申請
があった場合には、不当な目的である場合などを除き、これを行うこととされている。  
また、同様にガス事業法及び熱供給事業法の規定により、委員会は、ガスの取引に係る契約及び卸
熱供給に関する契約などについてのあっせん及び仲裁を行うこととされている。  
紛争処理は、あっせん委員及び仲裁委員を中心に行われる。あっせん委員及び仲裁委員は、委員会
の委員その他の職員のうち委員会があらかじめ指定する者から、事件ごとに指名される（電気事業法
第35条第３項及び第 36条第３項） 。令和 ４年８月31日時点におけるあっせん委員及び仲裁委員候補
者は以下のとおりである。  
 
（委員）  
・岩船 由美子 
・北本 佳永子 
・武田 邦宜 
・圓尾 雅則 
（特別委員）  
・稲垣 隆一 
・小宮山  涼一 
・田中 誠 
・堤 あづさ 
・西川 佳代 
・林 泰弘 
 
令和３年９月～令和 ４年８月の期間において、あっせん及び仲裁の申請はなかった。  
 
