PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/451_giji.pdf

                       
令和５年７月 24日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
令和５年７月７日からの大雨に 係る特定小売供給約款の特例認可等 に
ついて、異存ない 旨を経済産業大臣に 回答しました  
 
 
令和５年７月７日からの大雨 について 、令和５年７月８日付で島根県出雲市、佐
賀県唐津市・伊万里市、大分県中津市・日田市、福岡県久留米市・八女市・筑
後市・うきは市・朝倉市・那珂川市・朝倉郡筑前町・朝倉郡東峰村・八女郡広
川町・田川郡添田町 に対し災害救助法が適用されました。  
 
（参考）災害救助法が適用された地域については内閣府 HPをご覧ください。  
http://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
 
これを受け、 令和５年７月１0日付けで 以下の電気事業者（※ 1）から、電気事業法
に基づく経済産業大臣に対する認可 等の申請がありました。  
 
（※1） 
○みなし小売電気事業者（ ２者） 
・中国電力株式会社  
・九州電力株式会社  
 
○一般送配電事業者（ ２者） 
  ・中国電力ネットワーク 株式会社  
  ・九州電力送配電株式会社  
 
○申請概要  
特例措置 として、令和５年７月７日からの大雨 に係る災害救助法適用 市町村等（※
2）において被災した需要家 等から申出があった場合には、 特定小売供給約款 、託送
供給等約款 、最終保障供給約款 及び離島等供給約款 以外の供給条件 （料金の支払
期日の延長、 不使用月の電気料金の免除等 。別紙のとおり。 ）で電気の供給を行う 。 
 
（※2）災害救助法が適用された地域及び隣接する市町村。詳細については、以下の
各社HPを御覧ください。（認可され次第、各社にて掲載予定）  令和５年７月12日、電力・ガス取引監視等委員会は 、電気事業者 から申請のあっ
た、令和５年７月７日からの大雨 により災害救助法 が適用された 地域における、被
災した電気の需要家 等に対する特例 措置の認可 等について 、経済産業大臣から
意見の求めを受け、認可等をすることに異存はないことを 回答しました。 

                       
 
・中国電力株式会社   
 https://www.energia.co.jp/press/    
 
・中国電力ネットワーク 株式会社  
 https://www.energia.co.jp/nw/press/    
 
・九州電力株式会社  
 https://www .kyuden.co.jp/press_2023.html   
 
・九州電力送配電株式会社  
 https://www.kyuden.co.jp/td_press_new.html   
 
本申請に 関して、経済産業大臣から特例措置の認可 等を行うことについて 、電気
事業法等の一部を改正する法律附則第 16条第4項の規定によりなおその効力を有
するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 66条の10第1項第3号及び
電気事業法第 66条の11第1項第5号及び8号の規定に基づき、 意見の求めがあ
りましたので、電力・ガス取引監視等委員会として 認可等をすることに 異存はないこと
を回答しました。  
 
なお、当該特例措置 については、災害救助法が適用された日まで遡及して適用さ
れます。  
 
本ニュースリリースは、第 451回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ね
ます。  
 
 
  （本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長  田中  
担当者：福原・曽我部・横崎  
電話：03-3501-1529 
メール：bzl-s-dentori -somu@meti.go.jp  
                       
（別紙）  
特定小売供給約款以外の供給条件  
 
 災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家から以下のいず
れかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
<中国電力株式会社 > 
 
１．被災されたお客さまの２０２３年６月（支払期日が災害救助法の適用日以降となるものに限
る）、２０２３年７月、８月および９月料金計算分の電気料金の支払期日を各々１カ月間延長する。  
 
２．被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用されない場合は、被災日が属する
料金計算月の次の料金計算月から６カ月に限り、電気料金を免除する。  
 
３．電気特定小売供給約款の従量電灯Ｂ、臨時電灯Ｃ、公衆街路灯Ｃ、低圧電力、臨時電力、農
事用電力の被災されたお客さまで、電気設備が災害のため、復旧までに一時使用不能となったも
のについては、２０２４年１月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除す
る。 
 
<九州電力株式会社 > 
 
１．被災されたお客さまの令和５年６月（支払期日が７月８日以降となるものに限る。） ,７月，８月お
よび９月料金計算分の電気料金の支払期日を各々１か月間延長する。  
（実施期間満了日：令和５年 11月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
２．被災されたお客さまが，被災時から引き続きまったく電気を使用されない場合は，被災日が属
する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り ,電気料金を免除する。  
（実施期間満了日：令和６年２月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
３．被災されたお客さまが，被災時から引き続きまったく電気を使用されず需給契約を廃止し，そ
の後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが令和６年１月末日までに行なわ
れ，かつ，その申込みの内容が次のいずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。  
（実施期間満了日：令和６年１月末日）  
（1） 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること  
（2） 契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設
備，契約電流，契約容量または契約電力をこえないこと  
 
４．被災されたお客さまが被災後，臨時電灯または臨時電力の申込みを行なった場合で ,その申
込みが令和６年１月末日までに行なわれたときは，その臨時工事費を免除する。  
（実施期間満了日：令和６年１月末日）  
 
 
 
                       
５．被災されたお客さま（契約種別が従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電
力，農事用電力のお客さまに限る。）で，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となった
ものについては，令和６年１月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除
する。  
（実施期間満了日：令和６年１月末日）  
 
６．被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信装置および
電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行なった場合で，その申込みが令和６年１月末日ま
でに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として，その
初回の工事に要した費用を免除する。  
（実施期間満了日：令和６年１月末日）  
 
  
                       
（別紙）  
託送供給等約款以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<中国電力ネットワーク 株式会社 > 
 
１．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金、臨時接
続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2023 年６月（支払期日が災害救助法適用
日以降となるものに限る。）、７月、８月および９月料金計算分の料金算定日を、託送供給等約款
18（料金）の規定にかかわらず、各々 1か月間延長する。  
 
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、被災時から引き続きまったく電
気を使用しない場合には、託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず、当該電気の使用者
を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金、臨時接続送電サービス料金および予
備送電サービス料金を、被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限 り、免
除する。  
 
３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、被災時から引き続きまったく電
気を使用しないで、契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃
止し、その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で、その
申込みが 2024 年１月末日までに行なわれ、かつ、その申込みが被災時の当該供給地点にかか
る接続供給の契約電力をこえないときは、託送供給等約款 68（供給地点への供給設備の工事費
負担金）の規定にかかわらず、その工事費負担金を免除する。  
 
４．契約者が、被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、再建等のため、託送
供給等約款 20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で、その申込みが 2024 年１月
末日までに行なわれたときは、託送供給等約款 71（臨時工事費）の規定にかかわらず、その臨時
工事費を免除する。  
 
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、電気設備が災害のため復旧ま
で一時使用不能となったものについては、託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず、 2024 
年１月末日までの間は、その使用不能設備に相当する接続 送電サービス料金の基本料金、臨時
接続送電サービス料金の基本料金および予備送電サービス料金を免除する。  
 
６．契約者が、被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、再建等のため、引込
線、計量器、その付属装置、区分装置および通信設備等の取付位置の変更の申込みを 2024 年
１月末日までに行なった場合で、かつ、その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは、
託送供給等約款 61（引込線の接続）、 62（計量器等の取付け）および 63（通信設備等の施設）の
規定にかかわらず、原則として、その初回の工事に要した費用を免除する。  
 
 
                       
７．この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については、託送供給等約款  
によるものとする｡  
 
<九州電力送配電株式会社 > 
 
１．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接
続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2023年６月（支払期日が７月８日以降とな
るものに限る。），７月，８月および９月料金計算分の料金算定日を，託送供給等約款（ 2023年４
月１日実施。以下「託送約款」という。当該託送約款が認可または届出により変更され  
た場合は，変更後の託送約款をいう。） 18（料金）の規定にかかわらず，各々１か月延長する。  
（有効期間満了日： 2023年11月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きまったく電
気を使用されない場合には，託送約款 18（料金）の規定にかかわ らず，当該電気の使用者を需
要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送
電サービス料金を，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り，免除す
る。 
（有効期間満了日： 2024年２月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きまったく電
気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃
止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場 合で，その
申込みが 2024年１月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかか
る接続供給の契約電力をこえないときは，託送約款 69（供給地点への供給設備の工事費負担
金）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年１月末日）  
 
４．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，託送
約款20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年１月末日ま
でに行なわれたときは，託送約款 72（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除
する。  
（有効期間満了日： 2024年１月末日）  
 
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のため復旧ま
で一時使用不能となったものについて，託送約款 18（料金）の規定にかかわらず， 2024年１月末
日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電サービス料金および臨時接続送電サービ
ス料金の基本料金ならびに予備送電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年１月末日）  
 
６．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，引込
線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器等の取付位置の変更の申込
みを行なった場合で，その申込みが 2024年１月末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被
災時の供給方法と同一であるときは，託送約款 61（引込線の接続）， 62（計量器等の取付け） (5)，
63（通信設備の施設） (6)および 65（電流制限器等の取付け） (3)の規定にかかわらず，原則とし
                       
て，その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年１月末日）  
 
７．供給電力，供給電圧，電気方式および周波数その他の事項については，託送約款によるもの
とする。  
  
                       
 
（別紙）  
最終保障供給約款以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<中国電力ネットワーク 株式会社 > 
 
１．被災されたお客さまの 2023 年６月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限
る。）、７月、８月および９月料金計算分の電気料金の支払期日を、各々１か月間延長する。  
 
２．被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には、被災日が属す
る料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り、電気料金を免除する。  
 
３．被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しないで、需給契約を廃止し、
その後新たに使用申込みを行なった場合で、その申込みが 2024 年１月末日までに行なわれ、か
つ、その申込みが次のいずれにも該当 するときは、その工事費負担金を免除する。  
（１）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
（２）契約負荷設備または契約電力が、被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電力をこ
えないこと。  
 
４．被災されたお客さまが被災後、再建等のため、需給期間が１年未満の電気の使用申込みを行
なった場合で、その申込みが 2024 年１月末日までに行なわれたときは、その臨時工事費を免除
する。  
 
５．被災されたお客さまで、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについて
は、2024 年１月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
 
６．お客さまが被災後、再建等のため、引込線、計量器、その付属装置および区分装置の取付位
置の変更の申込みを 2024 年１月末日までに行なった場合で、かつ、その供給方法が被災時の
供給方法と同一であるときは、原則として、その初回の工事に要した費用を免除する。  
 
７．この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については、最終保障供給  
約款によるものとする。  
 
<九州電力送配電株式会社 > 
 
１．被災されたお客さまの 2023年６月（支払期日が７月８日以降となるものに限る。）  ， ７ 月， 
８ 月および９  月料金計算分の電気料金の支払期日を各々１か月間延長する。  
（実施期間満了日： 2023年11月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
 
                       
２．被災されたお客さまが，被災時から引き続きまったく電気を使用されない場合は，被災日が属
する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り，電気料金を免除する。  
（実施期間満了日： 2024年２月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
３．被災されたお客さまが，被災時から引き続きまったく電気を使用されず需給契約を廃止し，そ
の後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年１月末日までに行なわ
れ，かつ，その申込みの内容が次のいずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。  
（実施期間満了日： 2024年１月末日）  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること  
(2) 負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の負荷設備または契約電力をこえないこと  
 
４．被災されたお客さまが被災後，契約使用 期間が１年未満となる電気の使用の申込みを 2024
年１月末日までに行なった場合で，お客さまのために新たに施設された供給設備を契約使用期間
に限って利用されるときは，その臨時工事費を免除する。  
（実施期間満了日： 2024年１月末日）  
 
５．被災されたお客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについて
は，2024年１月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
（実施期間満了日： 2024年１月末日）  
 
６．被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および通信設備の
取付位置の変更の申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年１月末日までに行なわれ，か
つ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として，その初回の工事に要し
た費用を免除する。  
（実施期間満了日： 2024年１月末日）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                       
（別紙）  
離島等供給約款 以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<九州電力送配電 株式会社 > 
 
１．被災されたお客さまの 2023年６月（支払期日が７月８日以降となるものに限る。）  ， ７ 月， 
８ 月および９  月料金計算分の電気料金の支払期日を各々１か月間延長する。  
（実施期間満了日： 2023年11月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
２．被災されたお客さまが，被災時から引き続きまったく電気を使用されない場合は，被災日が属
する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り，電気料金を免除する。  
（実施期間満了日： 2024年２月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
３．被災されたお客さまが，被災時から引き続きまったく電気を使用されず需給契約を廃止し，そ
の後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年１月末日までに行なわ
れ，かつ，その申込みの内容が次のいずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。  
（実施期間満了日： 2024年１月末日）  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること  
(2) 契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設
備，契約電流，契約容量または契約電力をこえないこと  
 
４．被災されたお客さまが被災後，臨時電灯，臨時電力または臨時電力Ⅰの申込みを行なった場
合で，その申込みが 2024年１月末日までに行なわれたときは，その臨時工事費を免除する。  
（実施期間満了日： 2024年１月末日）  
 
５．被災されたお客さま（ただし，低圧で供給する場合は，契約種別が従量電灯Ｃ，季時別電灯，
高負荷率型電灯，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，低圧季時別電力，臨時電力，農事用
電力，深夜電力〔防霜用〕，時間帯別電灯，ピークシフト電灯，深夜電力または第２深夜電力のお
客さまに限る。）で，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては， 2024
年１月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
（実施期間満了日： 2024年１月末日）  
 
６．被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器， その付属装置，区分装置，通信設備および
電流制限器等の取付位置の変更の申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年１月末日ま
でに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として，その
初回の工事に要した費用を免除する。  
（実施期間満了日： 2024年１月末日）  
