PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/452_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４５２回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和５年７月１３日(木) 13:00～13:54（非公開）  
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員 、武田委員、圓尾委員  
 
議事概要：   
【非公開開催】  
⚫ 一般送配電事業者からの報告について  
  一般送配電事業者からの報告について、事務局の案のとおり、今後の対応 について 決
定した。  
 
⚫ 小売電気事業者に対する監視について  
小売電気事業者に対する監視について、 事務局の案のとおり、今後の対応 について 決
定した。  
 
⚫ 電気の小売取引の監視について  
電気の小売取引の監視について 、事務局の案のとおり、今後の対応 について 決定し
た。 
 
⚫ ２０２２年度監査結果について  
２０２２年度監査結果について 、事務局から報告を受け、 今後の対応 について 決定し
た。 
 
 
 
 
以上 
