PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/454_haifu.pdf

経済産業省  
 
                     ２０２３０７１４資第５号   
令和５年７月１４日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について  
 
 
電気事業法 等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２ 号）附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される 同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項
ただし書に規定する特定小売 供給約款 以外の供給条件の認可 について、貴委員
会の意見を求めます。  
  
特定小売供給約款 以外の供給条件認可申請書  
 
 
 
カ サ 本 発第２号 
２０２３年７月１４日 
 
 
経済産業大臣   西 村 康 稔 殿 
 
 
                  名 古 屋 市 東 区 東 新 町 １ 番 地 
                    中部電力 ミライズ 株式会社  
 
 
 
平成２６年改正法附則第１６条第 ４項の規定によりなおその効力を有するも
のとして読み替えて 準用される旧電気事業法第２１条第１項 により，次の 通り
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
 
料 金 そ の 他 の  
供 給 条 件 の 内 容  別紙に記載 したとおり であります。  
実施期日 及び 
実 施 期 間  別紙に記載 したとおり であります。  
 代 表 取 締 役  
社 長 執 行 役 員  大谷 真哉 
 別紙 
 
料金その他の供給条件の内容                
ならびに実施期日および実施期間  
 
令和５年７月７日からの大雨の 影響により多大な被害が発生し， 富山県４市
に災害救助法が適用された。  
このため， 災害救助法適用市町村 の隣接市町村※（２０２３年７月１４日以
降，令和５年 ７月７日からの大雨の 影響により災害救助法適用市町村が追加さ
れた場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害
救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。）のうち，当社供給区域内におい
て被災された お客さまから申出があった場合には， 特定小売供給約款（２０２
３年２月１４日届出。以下「特定小売供給約款」という。当該特定小売供給 約
款が認可または届出により変更された場合は，変更後の特定小売供給約款をい
う。）以外の供給条件として， 次の供給条件を適用するものとする。  
※：隣接市町村は，以下の ４市町村（２０２ ３年７月１４日時点） 。 
   岐阜県：高山市，飛騨市，大野郡白川村  
   長野県：大町市  
 
１ 被災されたお客さまの ２０２３年６月（支払期日が災害救助法適用日以降
となるものに限る 。なお，災害救助法適用市町村に隣接する市町村において
は，支払期日が隣接市町村における災害救助法適用日〔隣接市町村ごとに災
害救助法適用日が異なる場合は，最も早期に到来する災害救助法適用日〕以
降となるものに限る。 ），２０２３年７月，８月および９月調定分の電気料
金の支払期日（検針日の翌日から３０日目）を 各々１か月間 延長する。  
（実施期間満了日： ２０２３ 年１１月〔満了日は検針日等により相違〕）  
２ 被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しない場合には，
そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月から６か 月間に限り，
電気料金を免除する。  
（実施期間満了日： ２０２４ 年２月〔満了日は検針日等により相違〕）  
３ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力および農事
用電力の 適用を受けていて 被災されたお客さまで，電気設備が災害のため
復旧まで一時使用不能となったものについては， ２０２４年１月末日まで
 の間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
（実施期間満了日： ２０２４年１月末日）  
 
以 上 
 添付書類  
 
特定小売供給約款以外の供給条件  
による供給を必要とする理 由 
 
令和５年７月７日からの大雨の 影響により多大な被害が発生し， 富山県４ 市
に災害救助法が適用された。  
 このような状況を踏まえ，被災されたお客さまの負担の軽減等を目的に， 災
害救助法適用市町村の 隣接市町村 （２０２３年７月１４日以降， 令和５年７月
７日からの大雨による影響 により災害救助法適用市町村が追加された場合は，
当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救 助法適用 市
町村に隣接する 市町村を含む。）のうち，当社供給区域内に おいて被災された
お客さまに対し，平成２６年改正法附則第１６条第４ 項の規定によりなおその
効力を有するものとして読み替えて 準用される旧電気事業法第２１条第１項の
規定にもとづき，特定小売供給約款以外の供給条件を設定したく申請するもの
であります。  
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村に隣接する当社供給区域内の市町村  
岐阜県：高山市，飛騨市，大野郡白川村  
長野県：大町市  
以 上 


料金その 他の供給条件の 内容
ならびに実施期日および実施期間別紙
2023年7月7日からの 大雨により被害が 生じたため， 2023年7月12日に富山県富山市，
高岡市， 小矢部市， 南砺市に災害救助法が適用された 。
このため， 災害救助法が適用された市町村およびその隣接する市町村 (2023年7月14日
以降，2023年7月7日からの 大雨によ る災害により災害救助法が適用された市町村が追加
された場合は， 当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含
む）のうち， 当社供給区域内において， 被災されたお客さまから申出があった場合には，
特定小売供給約款 (2023年5月19日認可。 以下「特定小売供給約款」という。 当該特定小
売供給約款 が認可または 届出により変更された場合 は，変更後の特 定小売供給約款をい
う。）以外 の供給条件として， 次の供給 条件を適用するものとする。
l被災されたお客さまの 2023年6月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。
なお，災害救助法適用市町村に隣接する市町村においては， 支払期日が隣接市町村 にお
ける災害救助法遥用日〔 隣接市町村 ごとに災害救助法適用日が異なる場合は， 最も早期
に到来する災害救助法適用日〕 以降となるものに限る 。），7月，8月および9月調定分
の電気料金について， 支払期H （検針日の翌日から 30日目）を1か月間延長する。
（実施期間満了日： 2023年11月〔満了Hは検針日等により相違〕 ）
2 被災されたお客さまが， 被災時から引続き全く電気を使用しない場合には， そのお客
さまの被災 日が属する調定月の次の調定月から6か月間に限り， 電気料金を免除する。
（実施期間満了日 ：2024年2月〔満了日は検針日等により相違〕）
3 被災地において， 従量電灯C, 臨時電灯C, 公衆街路灯B, 低圧電力， 臨時電力およ
び農事用電力の適用を受けていて被災されたお客さまの電気設備のうち， 災害のため一
時使用不能となったものについては， 2024年1月末日までの間は， その使用不能設備に
相当する基本料金を免除する。
（実施期間満了日 ：2024年1月末日）
以上





経済産業省  
 
                     ２０２３０７１８資第２号   
令和５年７月１８日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について  
 
 
電気事業法 等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２ 号）附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される 同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項
ただし書に規定する特定小売 供給約款 以外の供給条件の認可 について、貴委員
会の意見を求めます。  
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書 
 
    
   
東 北 電 販 戦 第 5 号  
2 0 2 3 年 7 月 1 8 日  
 
 
経済産業大臣   西 村 康 稔  殿 
 
 
 
仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東 北 電 力 株 式 会 社  
取 締 役 社 長 
社長執行役員  䬢口 康二郎 
 
 
 
 
平成 26 年改正法附則第 16 条第 4 項の規定によりなおその効力を有するもの 
として読み替えて適用される旧電気事業法第 21 条第 1 項の規定により，次のと 
おり特定小売供給約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。 
 
 
料 金 そ の 他 の 
供 給 条 件 の 内 容 別紙に記載したとおりであります。 
実 施 期 日 及 び 
実 施 期 間 同上 
 
別  紙 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間 
 
2023 年 7 月 7 日からの大雨の影響により，当社供給区域内のお客さまに多大な被害が発生し，
青森県西津軽郡深浦町，秋田県秋田市，能代市，男鹿市，潟上市，大仙市，北秋田市，仙北市， 
北秋田郡上小阿仁村，山本郡藤里町，山本郡三種町，山本郡八峰町，南秋田郡五城目町，南秋田 
郡八郎潟町，南秋田郡井川町および南秋田郡大潟村に災害救助法が適用された。 
このため，災害救助法適用市町村および隣接市町村 ※（2023 年 7 月 18 日以降，2023 年 7 月 7
日からの大雨の影響により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加された災害救助 
法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。 ） において被 
災されたお客さまから申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
※ 隣接市町村は，以下の 10市町村（2023年 7月 18日時点） 。 
青森県：西津軽郡鰺ヶ沢町，中津軽郡西目屋村 
岩手県：八幡平市，岩手郡雫石町，和賀郡西和賀町 
秋田県：横手市，大館市，鹿角市，由利本荘市，仙北郡美郷町  
 
１ 被災されたお客さまの 2023 年 6 月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。 ） ，  
7 月，8 月および 9 月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日から 30 日目）を各々１か月 
間延長する。 
２ 被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用しない場合には，そのお客さまの 
被災日が属する調定月の次の調定月から 6か月間に限り，電気料金を免除する。 
３ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用電力の被災されたお 
客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては，2024年 1月
末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。 
以   上 
（添付書類） 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条の 
規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条第１号） 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
 
 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条第１号） 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
2023 年 7 月 7 日からの大雨の影響により，当社供給区域内のお客さまに多大な被害が発生し， 
青森県西津軽郡深浦町，秋田県秋田市，能代市，男鹿市，潟上市，大仙市，北秋田市，仙北市， 
北秋田郡上小阿仁村，山本郡藤里町，山本郡三種町，山本郡八峰町，南秋田郡五城目町，南秋田 
郡八郎潟町，南秋田郡井川町および南秋田郡大潟村に災害救助法が適用されました。 
 
このため，災害救助法適用市町村および隣接市町村（2023 年 7 月 18 日以降，2023 年 7 月 7 日
からの大雨の影響により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加された災害救助法 
適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。 ） において被災 
されたお客さまに対し，平成 26 年改正法附則第 16 条第 4 項の規定によりなおその効力を有する 
ものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 21条第 1項の規定にもとづき， 特定小売供給約 
款以外の供給条件を設定したく申請するものであります。 
 
以  上 
経済産業省  
 
  ２０２３０ ７１４資第４号   
令 和 ５ 年 ７ 月 １ ４日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
託送供給 等約款以外の供給条件の 認可について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第５号の 規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第１８条第２項ただし書に規定する 託送供給
等約款以外の供給条件の認可 について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
託送供給等特例認可申請書  
 
本 営 発 第 ３ 号 
２０２ ３年７月１４日 
 
経済産業大臣   西 村 康 稔 殿 
 
                 名 古 屋 市 東 区 東 新 町 １ 番 地 
                   中 部 電 力 パ ワ ー グ リ ッ ド 株 式 会 社 
 
 
 
電気事業法第 18条第２項ただし書の規定により，次のとおり託送供給等約款
以外の供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。  
供給の種 類 接   続   供   給 備 考 
供給の相手方  氏名（名称 ） 別紙に記載の 通りであります 。  
住 所 同  上  
受 給 
場 所 受電場所 同  上  
供給場所 同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同  上  
料金その他の供給条件の内 容 同  上  
供給開始年月日及び有効期 間 同  上  
 
 
 
 
 
 代表取締役  
社長執行役員  清 水 隆 一 
別 紙 
託送供給 等約款以外の供給条件の内容  
 
令和５年７月７日からの大雨 の影響により，電気の使用者に 多大な被害が発
生し，富山県４市 に災害救助法が適用され た。 
このため， 災害救助法適用市町村の隣接市町村 ※（2023年７月14日以降，
令和５年７月７日からの大雨 の影響により災害救助法適用市町村が追加された
場合は，当該追加された災害救助法適用市町村 および当該追加された災害救助
法適用市町村に隣接する市町村 を含む） において被災された電気の使用者を需
要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して電
気の供給を行なう契約者から申出があった場合には，次の供給条件を適用する
ものとする。  
※ 隣接市町 村は，以下の４市町村（2023年７月14日時点）。  
     岐阜県：高山市 ，飛騨市，大野郡白川村  
   長野県：大町市  
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービ
ス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2023年
６月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。）， ７月，８月
および９月料金計算分の料金算定日を ，託送供給等約款 （2023年４月１日
付け実施。以下｢託送約款｣といい ，当該託送供給等約款が認可または届出に
より変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいいます 。）19（料金）
の規定にかかわらず，各々 １か月間延長する。  
（有効期間満了日： 2023年11月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
続き全く電気を使用しない場合には， 託送約款 19（料金）の規定にかかわ
らず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス
料金，臨時接続送電サービス料金 および予備送電サービス料金を， 被災日が
属する料金計算 月の次の 料金計算 月から６か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日： 2024年２月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
続き全く電気を使用しないで当社との需給契約を廃止し，または契約者が当
該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後
新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，
その申込みが 2024年１月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の
当社との需給契約または当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえな
いときは， 託送約款 73（一般供給設備の工事費負担金）， 74（供給地点への
特別供給設備の工事費負担金）， 75（供給地点への供給設備を変更する場合
の工事費負担金）， 76（供給地点への特別供給設備等の工事費の算定） の規
定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年１月末日）  
 
４ 契約者が ，被災された電気の使用者を需要者とする 供給地点において， 再
建等のため， 託送約款 21（臨時接続送電サービス ）の申込みを行なった場合
で，その申込みが 2024年１月末日までに行なわれたときは， 託送約款 79（臨
時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年１月末日）  
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災
害のため復旧まで一時使用不能となったものについて， 託送約款 19（料金）
の規定にかかわらず， 2024年１月末日までの間は，その使用不能設備に相当
する接続送電サービス料金の基本料金 ，臨時接続送電サービス料金の基本料
金および予備送電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年１月末日）  
 
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再
建等のため，引込線，計量器，その付属装置 ，区分装置 ，通信設備および電
流制限器等 の取付位置の変更の申込みを 2024年１月末日までに行なった場
合で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 託送約
款65（引込線の接続） ， 66（計量器等の取付け）および 68（電流制限器の取
付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免
除する。  
（有効期間満了日： 2024年１月末日）  
 
７ この託送供給等約款 以外の供給条件に定めのない事項については， 託送約
款によるものとする｡  
以 上
 （添付書類）  
 
 
電気事業法施行規則第 20条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法施行規則第 20条第１号）  
 
託 送 供 給 等 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 託 送 供 給 等 を 必 要 と す
る 理 由  
 （電気事業法施行規則第 20条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
  
 託送供給 等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
 
 令和５年７月７日からの大雨 の影響により，電気の使用者に多大な被害が発
生し，富山県４市に災害救助法が適用されました。  
 
 このような状況を踏まえ，被災された電気の使用者の負担の軽減等を目的と
し，災害救助法適用市町村の隣接市町村 （2023年７月14日以降， 令和５年７月
７日からの大雨 の影響に より災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該
追加された災害救助法適用市町村 および当該追加された災害救助法適用市町村
に隣接する市町村 を含む） において被災された電気の使用者を需要者とする供
給地点にかかる託送供給について， 電気事業法第 18条第２項ただし書き の規定
にもとづき，託送供給 等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例 認可申請す
るものであります。  
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村に隣接する当社供給区域内の市町村  
     岐阜県：高山市 ，飛騨市，大野郡白川村  
   長野県：大町市  
 
 
以 上 
託送供給等特例認可申請書  
 
託 サ 第 ９ 号 
2023 年７月 14 日 
 
経済産業大臣 西村 康稔 殿  
 
富山市牛島町 15 番１号 
北陸電力送配電株式会社 
代表取締役社長 棚田 一也 
 
 
電気事業法第 18 条第２項ただし書の規定により，次のとおり託送供給等約款以外の 
供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。  
 
供 給 の 種 類 接続供給 備考 
供給の 
相手方 氏名（名称） 別紙に記載のとおりであります。  
住   所 同  上  
受給 
場所 受電場所 同  上   
供給場所 同  上   
供 給 電 力  同  上   
供  給  電  圧  同  上   
電 気 方 式 及 び 周 波 数  同  上   
料金その他の供給条件の内容  同  上   
供給開始年月日及び有効期間  同  上   
 
 
託 送 供 給 等 約 款 以 外 の 供 給 条 件 の 内 容  
 
2023年７月７日からの大雨の影響により，当社供給区域内の電気の使用者が被災 
し， 2023年７月 12 日に富山県富山市，高岡市，小矢部市および南砺市に災害救助 
法が適用された。  
このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村等（ 2023年７月
14 日以降， 2023年７月７日からの大雨による災害により災害救助法が適用された市 
町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣 
接する市町村等を含む。 ）において，被災された電気の使用者を需要者とする供給地 
点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約 
者から申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。  
 
 
１．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料 
金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2023年６月（支払 
期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。なお，災害救助法適用市町村に隣 
接する市町村等においては，支払期日が隣接市町村における災害救助法適用日〔隣 
接市町村ごとに災害救助法適用日が異なる場合は，最も早期に到来する災害救助 
法適用日〕以降となるものに限る。 ） ，７月，８月および９月料金計算分の料金算定 
日を，託送供給等約款（ 2023年１月 27日付け認可。以下「託送約款」といい，当 
該託送供給等約款が認可または届出により変更された場合は，変更後の託送供給 
等約款をいいます。 ） 18 （料金）の規定にかかわらず，各々１か月延長する。  
（有効期間満了日： 2023年11 月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き 
まったく電気を使用しない場合には，託送約款 18 （料金）の規定にかかわらず， 
当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時 
接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する料金計算 
月の次の料金計算月から６か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日： 2024年２月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き 
まったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地 
点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続 別紙  
供給の申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年１月末日までに行なわれ， 
かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえな 
いときは，託送約款 71 （供給地点への供給設備の工事費負担金）の規定にかかわ 
らず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年１月末日）  
 
４．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の 
ため，託送約款 20 （臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，その申 
込みが 2024年１月末日までに行なわれたときは，託送約款 73 （臨時工事費）の 
規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年１月末日）  
 
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のた 
め復旧まで一時使用不能となったものについて，託送約款 18 （料金）の規定にか 
かわらず， 2024年１月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電サ 
ービス料金および臨時接続送電サービス料金の基本料金ならびに予備送電サービ 
ス料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年１月末日）  
 
６．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の 
ため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，電流制限器および通信設備等の
取付位置の変更の申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年１月末日までに 
行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送約款 
63 （引込線の接続） ， 64 （計量器等の取付け） ， 65 （電流制限器等の取付け）およ 
び66 （通信設備等の施設）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に 
要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年１月末日）  
 
７．供給電力，供給電圧，電気方式および周波数その他の事項については，託送約款 
によるものとする。  
以 上  
 
別添  
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 
 
 2023年７月７日からの大雨の影響により，当社供給区域内の電気の使用者に多大 
な被害が発生しました。 （下記地域に災害救助法が適用）  
 このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村等（ 2023年７月
14 日以降， 2023年７月７日からの大雨の影響により災害救助法が適用された市町 
村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接 
する市町村等を含む。 ）において，被災された電気の使用者に対して電気の供給を行 
なう契約者に対し，電気事業法第 18 条第２項ただし書の規定に基づき，託送供給等 
約款以外の供給条件を設定いたしたく申請するものであります。  
 
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村  
災害救助法適用日： 2023年７月 12 日 
富山県富山市 （とやまけん とやまし）  
富山県高岡市 （とやまけん たかおかし）  
富山県小矢部市（とやまけん おやべし）  
富山県南砺市 （とやまけん なんとし）  
 
２ 災害救助法が適用された市町村に隣接する市町村等  
富山県氷見市     （とやまけん ひみし）  
富山県滑川市     （とやまけん なめりかわし）  
富山県砺波市     （とやまけん となみし）  
富山県射水市     （とやまけん いみずし）  
富山県中新川郡舟橋村 （とやまけん なかにいかわぐんふなはしむら）  
富山県中新川郡上市町 （とやまけん なかにいかわぐんかみいちまち）  
富山県中新川郡立山町 （とやまけん なかにいかわぐんたてやままち）  
石川県金沢市     （いしかわけん かなざわし）  
石川県白山市     （いしかわけん はくさんし）  
石川県河北郡津幡町  （いしかわけん かほくぐんつばたまち）  
石川県羽咋郡宝達志水町（いしかわけん はくいぐんほうだつしみずちょう）  
岐阜県飛騨市※    （ぎふけん ひだし）  
 ※神岡町（かみおかちょう）および宮川町（みやがわちょう）の一部  
 
以 上  
経済産業省  
 
  ２０２３０ ７１８資第３号   
令和５年７月１８日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
託送供給 等約款以外の供給条件の 認可について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第５号の 規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第１８条第２項ただし書に規定する 託送供給
等約款以外の供給条件の認可 について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書  
（2023 年 7 月 7 日からの大雨による災害に係わる料金等の特別措置） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年 7 月 18日 
 
東北電力ネットワーク株式会社  
 
 
 託送供給等特例認可申請書  
 
東北電ＮＷＮＷＳ企第 3号 
2 0 2 3 年 7 月 1 8 日 
 
経済産業大臣 西村 康稔 殿 
 
                 仙台市青葉区本町一丁目 7 番 1 号  
東北電力ネットワーク株式会社  
取 締 役 社 長  坂 本  光 弘  
 
 
 電気事業法第 18 条第 2 項ただし書の規定により、次のとおり託送供給等約款以外 
の供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。 
 
供  給  の  種  類 接 続 供 給 備 考 
供給の相手方 氏 名（名称） 別紙に記載のとおりであります。  
住     所 同   上  
受給  
場所  受電場所 同   上  
供給場所 同   上  
供   給   電   力 同   上  
供   給   電   圧 同   上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同   上  
料金その他の供給条件の内容 同   上  
供給開始年月日及び有効期間 同   上  
 
 
 別 紙 
 
託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
2023年7月7日からの大雨の影響により，電気の使用者に多大な被害が発生し，当社 
供給区域内の次の市町村に災害救助法が適用された。 
青森県：西津軽郡深浦町 
秋田県：秋田市，能代市，男鹿市，潟上市，大仙市，北秋田市，仙北市，北秋田 
郡上小阿仁村，山本郡藤里町，山本郡三種町，山本郡八峰町，南秋田郡 
五城目町，南秋田郡八郎潟町，南秋田郡井川町，南秋田郡大潟村 
  
このため，当社供給区域内の災害救助法適用市町村およびその隣接市町村※（2023
年 7 月 18 日以降，2023 年 7 月 7 日からの大雨の影響により災害救助法適用市町村が 
追加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害 
救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。）において，被災された電気の使用者を 
需要者とする供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の 
供給を行なう契約者から申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 ※隣接市町村は，以下のとおり（2023 年 7 月 18 日時点）。 
青森県：西津軽郡鰺ヶ沢町，中津軽郡西目屋村 
岩手県：八幡平市，岩手郡雫石町，和賀郡西和賀町 
秋田県：横手市，大館市，鹿角市，由利本荘市，仙北郡美郷町 
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金， 
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2023 年 6 月（支払期日 
が災害救助法適用日以降となるものに限る。 ） ，7 月，8 月および 9 月料金計算分の 
料金算定日を，当社の託送供給等約款（以下｢託送供給等約款｣といいます。当該託 
送供給等約款が認可または届出により変更された場合は，変更後の託送供給等約款 
をいいます。）18（料金）の規定にかかわらず，各々1 か月間延長する。 
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き 
まったく電気を使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわ 
 
 らず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する料金計 
算月の次の料金計算月から 6 か月間に限り，免除する。 
 
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き 
まったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点 
にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給 
の申込みを行なった場合で，その申込みが2024年1月末日までに行なわれ，かつ， 
その申込みが次のいずれにも該当するときは，託送供給等約款69（供給地点への供
給設備の工事費負担金）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。 
（1）当該供給地点にかかる接続供給の契約種別が，被災時の接続供給の契約種別 
と同一であること。 
（2）当該供給地点にかかる接続供給の契約電力が，被災時の接続供給の契約電力 
をこえないこと。 
 
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の 
ため，託送供給等約款20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，そ 
の申込みが2024年1月末日までに行なわれたときは，託送供給等約款72（臨時工事 
費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。 
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のた 
め復旧まで一時使用不能となったものについて，託送供給等約款18（料金）の規定 
にかかわらず，2024年1月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電 
サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送電サ 
ービス料金を免除する。 
 
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の 
ため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器等の
取付位置の変更の申込みを 2024 年 1 月末日までに行なった場合で，かつ，その供 
給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送供給等約款 61（引込線の接 
続） ，62（計量器等の取付け） ，63（通信設備等の施設）および 65（電流制限器等 
 
 の取付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除 
する。 
 
７ この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等約
款によるものとする｡ 
 
以 上 
 
 別 添 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
 
 2023 年 7 月 7 日からの大雨の影響により，電気の使用者に多大な被害が発生し， 
当社供給区域内の次の市町村に災害救助法が適用されました。 
青森県：西津軽郡深浦町 
秋田県：秋田市，能代市，男鹿市，潟上市，大仙市，北秋田市，仙北市，北秋田 
郡上小阿仁村，山本郡藤里町，山本郡三種町，山本郡八峰町，南秋田郡 
五城目町，南秋田郡八郎潟町，南秋田郡井川町，南秋田郡大潟村 
 
 このような状況を踏まえ，被災された電気の使用者の負担の軽減等を目的とし，当
社供給区域内の災害救助法適用市町村およびその隣接市町村（2023年7月18日以降， 
2023年7月7日からの大雨の影響により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当 
該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣 
接する市町村を含む。 ）において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点に 
かかる託送供給について，電気事業法第18条第2項ただし書の規定にもとづき，託送 
供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例認可申請するものであります。 
 
以 上 
経済産業省  
 
２０２３０７１４資第３号   
令 和 ５ 年 ７ 月 １ ４日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認 について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第 ８号の規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第２０条第２項ただし書に規定する 最終保障
供給約款以外の供給条件の 承認について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
最終保障供給 特例承認申請書 
 
本 営 発 第 ４ 号 
２０２３ 年７月１４日 
 
経済産業大臣   西 村 康 稔 殿 
 
                 名 古 屋 市 東 区 東 新 町 １ 番 地 
                   中 部 電 力 パ ワ ー グ リ ッ ド 株 式 会 社 
 
 
 
電気事業法第 20条第２項ただし書の規定により，次のとおり 最終保障 供給約
款以外の供給条件 の承認を受けたいので申請します。  
料金その他の供給条 件 別紙に記載の通りであります 。 
実施期日及び実施期 間 同  上 
 
  代表取締役  
社長執行役員  清 水 隆 一 
別 紙 
最終保障供給 約款以外の供給条件の内容  
 
 
令和５年７月７日からの大雨 の影響により，電気の使用者に多大な被害が発
生し，富山県４市に災害救助法が適用され た。 
このため， 災害救助法適用市町村の隣接市町村 ※（2023年７月14日以降，
令和５年７月７日からの大雨 の影響により災害救助法適用市町村が追加された
場合は，当該追加された災害救助法適用市町村 および当該追加された災害救助
法適用市町村に隣接する市町村 を含む） において被災された お客さまから申出
があった場合には， 電気最終保障供給約款（ 2023年４月１日付け実施。以下
｢最終保障約款｣といい，当該最終保障約款が届出により変更された場合は，変
更後の最終 保障約款をいいます。 ） 以外の供給条件として，次の供給条件を適
用するものとする。  
※ 隣接市町 村は，以下の ４市町村（2023年７月14日時点）。  
岐阜県：高山市,飛騨市,大野郡白川村  
長野県：大町市 
 
１ 被災された お客さまの 2023年６月（支払期日が災害救助法適用日以降と
なるものに限る。）， ７月，８月および９月調定分の電気料金の支払期日 を，
最終保障約款 26（料金の支払期日 ）の規定にかかわらず，各々 １か月間延
長する。  
（有効期間満了日： 2023年11月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
２ 被災された お客さまが ，被災時から引続き全く電気を使用しない場合には，
最終保障約款 16（最終保障電力Ａ）， 17（最終保障電力Ｂ）および 18（最
終保障予備電力） の規定にかかわらず， そのお客さまの被災日が属する調定
月の次の調定月から ６か月間に限り， 電気料金を 免除する。  
（有効期間満了日： 2024年２月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
３ 被災された お客さまが ，被災時から引き続き全く電気を使用されずに需給
契約を廃止され， 2024年１月末日までに新たに電気の使用申込みを行なった
場合で，その申込みが次のいずれにも該当するときは ，最終保障約款 51（工
事費負担金等の申受けおよび精算 ）の規定にかかわらず，その工事費負担金
を免除する。  
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であ
ること。   
（2）契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備ま
たは契約電力 をこえないこと。  
（有効期間満了日： 2024年１月末日） 
 
４ 被災されたお客さま が，再建等のため， 契約期間が １年未満の電気の使用
を申し込まれた場合 で，その申込みが 2024年１月末日までに行なわれたとき
は，最終保障約款 51（工事費負担金等の申受けおよび精算 ）の規定にかかわ
らず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年１月末日）  
 
５ 被災された お客さま で，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能とな
ったものについて は，最終保障 約款16（最終保障電力Ａ ），17（最終保障電
力Ｂ）および 18（最終保障予備電力） の規定にかかわらず， 2024年１月末日
までの間は，その使用不能設備 に相当する 基本料金 を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年１月末日）  
 
６ 被災されたお客さま が，再建等のため，引込線，計量器 等の取付位置の変
更の申込みを 2024年１月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方法
が被災時の供給方法と同一であるときは， 最終保障約款 51（工事費負担金
等の申受けおよび精算 ）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事
に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年１月末日）  
 
７ この最終保障約款 以外の供給条件に定めのない事項については， 最終保障
約款によるものとする｡  
以 上
 （添付書類）  
 
 
電気事業法施行規則第 28条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法施行規則第 28条第１号）  
 
最 終 保 障 供 給 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 最 終 保 障 供 給 を 必 要
と す る 理 由  
 （電気事業法施行規則第 28条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする
理由 
  
 最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする
理由 
 
 令和５年７月７日からの大雨 の影響により，電気の使用者に多大な被害が発
生し，富山県４市 に災害救助法が適用されました。  
 
 このような状況を踏まえ，被災された電気の使用者の負担の軽減等を目的と
し，災害救助法適用市町村の隣接市町村 ※（2023年７月14日以降， 令和５年７
月７日からの大雨の影響 により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当
該追加された災害救助法適用市町村 および当該追加された災害救助法適用市町
村に隣接する市町村 を含む） において被災された お客さまに対し，電気事業法
第20条第２項ただし書き の規定にもとづき， 電気最終保障供給 約款以外の供給
条件を設定いたしたく特例承認 申請するものであります。  
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村に隣接する当社供給区域内の市町村  
岐阜県：高山市 ,飛騨市,大野郡白川村  
長野県：大町市  
 
 
以 上 
 
 
最終保障供給特例承認申請書 
 
託 サ 第 1 0 号 
2023 年７月14 日 
 
経済産業大臣 西村 康稔 殿 
 
                                 
富山市牛島町 15 番１号 
北陸電力送配電株式会社 
代表取締役社長 棚田 一也 
 
 
 電気事業法第 20 条第２項ただし書の規定により，次のとおり最終保障供給約款以外の供 
給条件の承認を受けたいので申請します。 
 
 
料金その他の供給条件 別紙に記載のとおりであります。 
実施期日及び実施期間 同上 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
別紙 
最終保障供給約款以外の供給条件の内容 
 
 
2023 年７月７日からの大雨の影響により，当社供給区域内のお客さまが被災し，2023 年７
月 12 日に富山県富山市，高岡市，小矢部市および南砺市に災害救助法が適用された。 
このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村等（2023 年７月 14 日以 
降，2023 年７月７日からの大雨による災害により災害救助法が適用された市町村が追加され 
た場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村等を含む。 ） 
において，被災された当社の電気最終保障供給約款（2023 年２月 24日付け届出。以下「最終 
保障供給約款」といい，当該最終保障供給約款が届出により変更された場合は，変更後の最 
終保障供給約款をいいます。 ）の適用を受けるお客さまから申出があった場合には，次の供給 
条件を適用するものとする。 
 
１． 被災されたお客さまの 2023 年６月 （支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。 
なお，災害救助法適用市町村に隣接する市町村等においては，支払期日が隣接市町村にお 
ける災害救助法適用日〔隣接市町村ごとに災害救助法適用日が異なる場合は，最も早期に 
到来する災害救助法適用日〕以降となるものに限る。 ） ，７月，８月および９月の料金算定 
分の電気料金の支払期日を，最終保障供給約款 24（料金の支払義務および支払期日）の規 
定にかかわらず，各々１か月延長する。 
（有効期間満了日：2023 年 11 月〔満了日は検針日等により相違〕 ） 
 
２．被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しな 
い場合には，最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ） ，16（最終保障電力Ｂ）および 17（最 
終保障予備電力）の規定にかかわらず，そのお客さまの被災日が属する料金算定月の次の 
料金算定月から６か月間に限り，電気料金を免除する。 
（有効期間満了日：2024 年２月〔満了日は検針日等により相違〕 ） 
 
３．被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しな 
いで，需給契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込み 
が 2024 年１月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは， 
最終保障供給約款 47（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，その工 
事費負担金を免除する。 
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。 
（2）契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電力を 
こえないこと。 
（有効期間満了日：2024 年１月末日） 
 
４．被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，契約期間が１年未満の電気の 
使用申込みを行なった場合で，その申込みが 2024 年１月末日までに行なわれたときは，最
終保障供給約款 47（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，その臨時 
工事費を免除する。 
（有効期間満了日：2024 年１月末日） 
 
５．被災されたお客さまの需要場所において，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能 
となったものについて，最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ） ，16（最終保障電力Ｂ）お 
よび 17（最終保障予備電力）の規定にかかわらず，2024年１月末日までの間は，その使用 
不能設備に相当する基本料金を免除する。 
（有効期間満了日：2024 年１月末日） 
 
６．被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置 
および区分装置の取付位置の変更申込みを行なった場合で， その申込みが 2024年１月末日 
までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，最終保障 
供給約款 47（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，原則として，そ 
の初回の工事に要した費用を免除する。 
 （有効期間満了日：2024 年１月末日） 
 
７．この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障供給約款 
によるものとする。 
  
 
以 上  
 
 
 
 
 
 
 
別添 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由 
 
 
 2023 年７月７日からの大雨の影響により，当社供給区域内のお客さまに多大な被害が発生 
しました。 （下記地域に災害救助法が適用） 
 このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村等（2023 年７月 14 日以 
降，2023 年７月７日からの大雨の影響により災害救助法が適用された市町村が追加された場 
合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村等を含む。 ）にお 
いて，被災されたお客さまに対し，電気事業法第 20 条第２項ただし書の規定に基づき，最終 
保障供給約款以外の供給条件を設定いたしたく申請するものであります。 
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村 
災害救助法適用日：2023 年７月12日 
富山県富山市   （とやまけん とやまし） 
富山県高岡市   （とやまけん たかおかし） 
富山県小矢部市  （とやまけん おやべし） 
富山県南砺市   （とやまけん なんとし） 
 
 
２ 災害救助法が適用された市町村に隣接する市町村等 
富山県氷見市     （とやまけん ひみし） 
富山県滑川市     （とやまけん なめりかわし） 
富山県砺波市     （とやまけん となみし） 
富山県射水市     （とやまけん いみずし） 
富山県中新川郡舟橋村 （とやまけん なかにいかわぐんふなはしむら） 
富山県中新川郡上市町 （とやまけん なかにいかわぐんかみいちまち） 
富山県中新川郡立山町 （とやまけん なかにいかわぐんたてやままち） 
石川県金沢市     （いしかわけん かなざわし） 
石川県白山市     （いしかわけん はくさんし） 
石川県河北郡津幡町  （いしかわけん かほくぐんつばたまち） 
石川県羽咋郡宝達志水町（いしかわけん はくいぐんほうだつしみずちょう） 
岐阜県飛騨市※    （ぎふけん ひだし） 
 ※神岡町（かみおかちょう）および宮川町（みやがわちょう）の一部  
 
以 上 
経済産業省  
 
２０２３０７１８資第４号   
令和５年７月１８日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認 について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第 ８号の規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第２０条第２項ただし書に規定する 最終保障
供給約款以外の供給条件の 承認について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給 特例承認申請書 
（2023 年 7 月 7 日からの大雨による災害に係わる電気料金等の特別措置） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年 7 月 18日 
 
東北電力ネットワーク株式会社  
 
 
 最終保障供給 特例承認 申請書  
 
東北電ＮＷＮＷＳ企第 4 号 
2 0 2 3 年 7 月 1 8 日 
 
経済産業大臣 西村 康稔 殿 
 
                 仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東北電力ネットワーク株式会社  
取 締 役 社 長  坂 本  光 弘  
 
 
 電気事業法第 20 条第 2 項ただし書の規定により、次のとおり最終保障供給約款以 
外の供給条件の承認を受けたいので申請します｡ 
 
料金その他の供給条件 別紙に記載のとおりであります。 
実施期日及び実施期間 同   上 
 
 
 別 紙 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の内容 
 
2023年7月7日からの大雨の影響により，当社供給区域内のお客さまに多大な被害が 
発生し，当社供給区域内の次の市町村に災害救助法が適用された。 
青森県：西津軽郡深浦町 
秋田県：秋田市，能代市，男鹿市，潟上市，大仙市，北秋田市，仙北市，北秋田 
郡上小阿仁村，山本郡藤里町，山本郡三種町，山本郡八峰町，南秋田郡 
五城目町，南秋田郡八郎潟町，南秋田郡井川町，南秋田郡大潟村 
 
このため，当社供給区域内の災害救助法適用市町村およびその隣接市町村※（2023
年 7 月 18 日以降，2023 年 7 月 7 日からの大雨の影響により災害救助法適用市町村が 
追加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害 
救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。）において，被災された当社の電気最終 
保障供給約款（以下｢最終保障供給約款｣といいます。当該最終保障供給約款が届出に 
より変更された場合は，変更後の最終保障供給約款をいいます。）の適用を受けるお
客さまから申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 ※隣接市町村は，以下のとおり（2023 年 7 月 18 日時点）。 
青森県：西津軽郡鰺ヶ沢町，中津軽郡西目屋村 
岩手県：八幡平市，岩手郡雫石町，和賀郡西和賀町 
秋田県：横手市，大館市，鹿角市，由利本荘市，仙北郡美郷町 
 
１ 被災されたお客さまの 2023 年 6 月（支払期日が災害救助法適用日以降となるも 
のに限る。 ） ，7 月，8 月および 9 月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日か 
ら 30 日目）を各々1 か月間延長する。 
 
２ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使 
用しない場合には，そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月から 6 か月 
間に限り，電気料金を免除する。 
 
３ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使 
 
 用しないで，需給契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で， 
その申込みが2024年1月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも 
該当するときは，その工事費負担金を免除する。 
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。 
（2）契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契約 
電力をこえないこと。 
 
４ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，契約期間が1年未満の 
電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが2024年1月末日までに行なわれ 
たときは，その臨時工事費を免除する。 
 
５ 被災されたお客さまの需要場所において，電気設備が災害のため復旧まで一時使 
用不能となった場合には，2024年1月末日までの間は，その使用不能設備に相当す 
る基本料金を免除する。 
 
６ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，引込線，計量器，その 
付属装置および区分装置の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが 
2024 年 1 末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一で 
あるときは，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。 
 
７ この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障供 
給約款によるものとする。 
 
以 上
 
 別 添 
 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由  
 
 
 2023 年 7 月 7 日からの大雨の影響により，当社供給区域内のお客さまに多大な被 
害が発生し，当社供給区域内の次の市町村に災害救助法が適用されました。 
青森県：西津軽郡深浦町 
秋田県：秋田市，能代市，男鹿市，潟上市，大仙市，北秋田市，仙北市，北秋田 
郡上小阿仁村，山本郡藤里町，山本郡三種町，山本郡八峰町，南秋田郡 
五城目町，南秋田郡八郎潟町，南秋田郡井川町，南秋田郡大潟村 
   
 このような状況を踏まえ，被災されたお客さまの負担の軽減等を目的とし，当社供 
給区域内の災害救助法適用市町村およびその隣接市町村（2023年7月18日以降，2023
年7月7日からの大雨の影響により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追 
加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接す 
る市町村を含む。 ）において被災された最終保障供給約款の適用を受けるお客さまに 
対し，電気事業法第20条第2項ただし書の規定にもとづき，最終保障供給約款以外の 
供給条件を設定いたしたく特例承認申請するものであります。 
 
以 上 
経済産業省  
 
２０２３０７１ 8電委第 3号   
年月日    
 
 
 経済産業大臣 殿  
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答）  
 
 
令和５年７月１４日付け２０２３０７１ ４資第５号により、貴職から当委員
会に意見を求められた特定小売供給約款 以外の供給条件の認可については、認
可することに異存はありません。  
 
 
経済産業省  
 
２０２３０７１８電委第４号    
年月日    
 
 
 経済産業大臣 殿  
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答）  
 
 
令和５年７月１８日付け２０２３０７１ ８資第２号により、貴職から当委員
会に意見を求められた特定小売供給約款 以外の供給条件の認可については、認
可することに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２３０７ １８電委第２号 
令和５年７月●日 
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
託送供給等約款以外の供給条件の 認可について （回答）  
 
 
令和５年７月１４日付け２０２３０７１４資第４号 により貴職から当委員会
に意見を求められた 託送供給等約款以外の供給条件 の認可については、 認可す
ることに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２３０７ １８電委第７号 
令和５年７月●日 
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
託送供給等約款以外の供給条件の 認可について （回答）  
 
 
令和５年７月１８日付け２０２３０７１８資第３号 により貴職から当委員会
に意見を求められた 託送供給等約款以外の供給条件 の認可については、 認可す
ることに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２３０７１８電委第１号 
令和５年７月●日 
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認について （回答）  
 
 
令和５年７月１４日付け２０２３０７１４資第３号 により貴職から当委員会
に意見を求められた 最終保障供給約款以外 の供給条 件の承認については、 承認
することに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２３０７１８電委第６号 
令和５年７月●日 
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認について （回答）  
 
 
令和５年７月１８日付け２０２３０７１８資第４号 により貴職から当委員会
に意見を求められた 最終保障供給約款以外 の供給条 件の承認については、 承認
することに異存はありません。  
 
 
