PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/458_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４５８回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年8月3日(木) 14:00～14:40（公開）、14:41～15:15（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
 
【第１部  公開開催】  
⚫ 指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産業大臣からの意見聴取への対応方
針について  
指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産業大臣からの意見聴取への対応方
針について、 事務局の案のとおり、 審査を進めることを 決定した。  
 
⚫ 「適正な電力取引についての指針」の改定等の建議 について  
  「適正な電力取引についての指針」の改定及び「相対契約における発電側課金の転嫁
に関する指針」の制定について 、事務局案のとおり、経済産業大臣に建議することを
決定した。  
 
⚫ 日本卸電力取引所の業務規程の変更認可に ついて 
日本卸電力取引所の業務規程の変更認可 について、事務局の案のとおり、 経済産業大
臣に意見回答すること を決定した。  
 
⚫ ２０２２年度監査結果について   
２０２２年度 監査結果 について、事務局 の案のとおり 、経済産業大臣に報告するとと
もに、委員会ホームページにおいて公表すること を決定した。 
 
【第２部  非公開開催】  
⚫ ２０２３年度監査計画等につい て 
２０２３年度監査計画等 について 、事務局の案のとおり、 監査計画等を 決定した。  
 
⚫ 小売電気事業の登録につい て 
小売電気事業の登録申請について審査し、登録をすることに異存はない旨を経済産業
大臣に回答することを決定した。  
 
 
以上 
