PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/458_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第458回 電力・ガス取引監視等委員会【第 1部 公開開催】  
議事録  
日 時：令和 5年8月3日(木) 14:00～14:40  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、 北本委員、 武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、 ただいまから 「第458回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催
いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりです。議題に 入る前に、議事や資料の取扱いに
つきまして、事務局 より御説明を、よろしく お願いいたします。  
○田中総務課長   本会合は、 オンライン での開催と しており ます。なお、 議事の模様は、
インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の 議題については、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談
をするという扱いにしたいと考えて おります。 
念のため 、御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは 、今お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産業大臣からの
意見聴取への対応方針 について」 に関しまして、下津取引監視課長から、御説明をよろし
くお願いいたします。  
○下津取引監視課長   取引監視課長の下津でございます。  
それでは、 「指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産業大臣からの意見聴取
への対応方針」につきまして、御説明をいたします。 資料は、右上に  資料３ と記載され
ているものでございます。  
- 2 - 
 先月24日でございますけれども、 みなし熱供給事業者である苫小牧熱供給株式会社 から、
経済産業大臣に対しまして、指定旧供給区域熱供給規程の変更認可申請が行われまして、
経済産業大臣から当委員会に認可に係る意見聴取がございましたところ、当該意見聴取へ
の委員会の対応方針について御審議いただきたいと考えております。  
１．経緯  のところでございます。  
申請事業者でございますが、苫小牧熱供給株式会社でございます。昭和 48年に設立され
た会社でござい まして、資本金は３億超でございますけれども、従業員数は 30名というこ
とで、いわゆる中小企業でございます。  
変更認可申請地区でございま すが、苫小牧市西部地区 ということで、需要数といたしま
しては、住宅用で 2,680件、業務用で５件となってございます。  
２．審査の概要  でございます。  
別紙資料３－１と書いてございますけれども、柱は、熱料金の引き上げでございます。
燃料費、電力 費等の熱供給コストは増大する一方で、 需要が減少している ということで、
財務状況 も悪化しているということでございまして、料金も 40％ほど引き上げたいという
ことのようでございます。  
３．審査の進め方  でございます。  
経済産業省は、 指定旧供給区域熱供給規程の変更認可申請を受け付けた場合、あらかじ
め当委員会の意見を聴取した上で、認可の可否を判断する。となってございまして、当委
員会は、その申請につきまして審査を行うということでございます。申請 書を経済産業大
臣が受け付けまして、 当委員会への意見聴取を踏まえて、最終的に認可等の回答をするま
での標準処理期間は１ か月となってございます。  
過去に、このような 審査を当委員会が行いましたのは、実は令和元年の消費税率変更に
伴う料金引き上げに係る意見聴取のみということでございまして、その際は、当委員会の
事務局において内容を審査した上で、委員会に御審議いただいて回答をしているというこ
とでございます。  
当委員会の意見聴取という 規定でございますけれども、平成 27年に熱供給事業法が改正
されて、追加されたものでございまして、その改正法は、平成 28年の４月１日に施行され
たわけでございますが、平成 28年４月１日以前はどうであったのか見てみますと、資源エ
ネルギー庁における審査のみを経 て認可がされておりました 。 
御案内のとおり、大手電力会社の電気料金の認可申請につきましては、関係閣僚会議な
- 3 - 
 どがございますし、また、ガス料金につきましては、大手ガス会社の値上げについてのみ
ではございますけれども、 料金 制度専門会合において審査を行うことになってございます。  
他方で、熱供給に関しましては、そのようなプロセスを経ないといけないことにはなっ
ていないという状況でございます。  
電気・ガス料金の審査の例ですとか、影響を受ける需要家数等を勘案いたしまして、今
回の経済産業大臣 から当委員会になされました意見聴 取につきましては、事務局において
審査をさせていただいた上で、委員会において御審議をいただきたいと考えております。  
今後、この申請 を事務局で審査をいたしますが、ど のように審査をすることを考えてい
るかということ で、４．審査における論点  でございますけれども、既に熱供給料金に関し
ましては、資料３－２ということでつけさせていただいております が、算定要領なり審査
要領があるわけでございますけれども、これら算定 要領なりで記載されていない事項、も
しくは記載されてい ても、少し抽象的な事項につきまして、資料３－３でまとめさせてい
ただいております が、これらも我々で審査をしていこうと考えております。  
私からの説明は、以上でございます。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、ただいま の事務局から の御説明の内容につ きまして、御質問 、御意見があり
ましたら、お願いいたします。 
いかがでしょうか。 ――特に御質問、御意見ございません でしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から御説明があ りましたとおり、委員会として 審査を進めることとし
てよろしいでしょうか。  
（異論：なし） 
異論がございません ようです ので、事務局案のとおり 審査を進め ることといたします。  
事務局におかれましては、この方針で進めていただきますようお願いいたします。  
どうもありがとうございました。  
それでは、議題の ２「「適正な電力取引 について の指針」の改定等の建議について」 に関
しまして 、鍋島ＮＷ事業監視課長 から、御説明を よろしく お願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、 資料４につきまして御説明いたします。  
（趣旨） ですけれども、 「適正な電力取引についての指針」の改定及び「相対契約におけ
る発電側課金の転嫁に関する指針」の制定を建議する件について御審議いただきたいとい
- 4 - 
 うものです。  
11行目以下に「経緯」を書いておりますけれども、発電側課金が来年度から導入される
ことになっております。発電側課金の導入に当たって、制度変更に伴う費用負担を発電側
が負うことになるので、発電事業者と小売電気事業者との協議が適切に行われることが重
要だと考えております。  
この件について、 制度設計専門会合において議論を行いまして、 27行目以降に書いてあ
る内容で了承されております。  
相対契約における発電側課金の転嫁に関する指針を制定すること。それから、それに関
連することとして、適正な電力取引についての指針について、この相対契約における発電
側課金の転嫁に関する指針を 参考にする旨の記載を 行うこと。こういうことが適当と 、了
承されたところでございます。  
43行目以降に書いてあるとおり、資料４－１をおつけしております が、改定案 等につい
て経済産業大臣に建議することとしたいと考えておりますけれども、これについて、御議
論をいただければと思います。  
発電側課金の小売料金に関する制度についても、適切に、どういうふうにするかという
ことを検討する必要もあろうかと思いますので、その点 も付言しております。  
説明は以上になります。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願い したいと思い ます。 
北本委員、 お願いします。  
○北本委員   今回の件、まず、相対契約に係る転嫁に関する指針 について。 事業者同士
が取引を行うことに関して、ある程度サポートをするというガイドラインだと 理解してい
ます。このガイドラインの趣旨 は、価格設定は 民間事業会社間の取引で あり国がルールを
決めるというよりも、ある程度任せ るという 前提そういうガイドラインでよろしいでしょ
うか。また、建議の最後に書かれている 付言は、相対契約に関することのみならず、発電
側課金全体、導入に関して必要な制度にアップデートしていくという付言でよろしいでし
ょうか。  
 以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
- 5 - 
  それでは、 事務局からお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   ただいまの北本委員からの御指摘については、まず、この見
直しガイドラインの趣旨ですけれども、御指摘のとおりです。 基本的には、発電事業者と
小売電気事業者の間の契約は民間の取引であり、当事者間の合意によって決まるものだと
考えておりますけれども、 28行目以下に書いてあるのは、そういう民間の当事者の同意が
前提ということの上で、この制度が導入された趣旨をガイドラインに書いて、それについ
て理解の上で交渉してくださいということを促す内容になっております。  
 後段の御指 摘ですけれども、御理解のとおりでして、全般的な、必要なものを見直す必
要があるということだと考えております。  
○北本委員   分かりました。 ありがとうございました。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ほかにご意見いかがでしょうか。 ――よろしいでしょうか。  
    （質問、意見等 ：なし）  
それでは、 事務局から 御説明がありましたとおり 、委員会として経済産業大臣へ建議す
ることとして 、よろしいでしょうか。  
    （異論：なし）  
異論がございませんようですので、 事務局案のとおり 経済産業大臣に建議 することと い
たします。  
どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして、議題の３「 日本卸電力取引所の業務規程の変更認可 について 」
に関しまして、 東取引制度企画室長 から御説明を 、よろしく お願いいたします。  
○東取引制度企画室長   取引制度企画室の東です。 資料に基づいて御説明をさせていた
だきます。  
（趣旨）は、 今、御紹介いただきました 日本卸電力取引所 （ＪＥＰＸ ）の業務規程の変
更認可ということでございまして、ＪＥＰＸから経済産業大臣宛てに変更認可申請があり
まして、経済産業大臣から、当委員会に意見聴取が来ているところでございまして、この
件について、 結論としては「異存ない」と回答してよろしいかということを御審議いただ
ければと思っております。  
改正の趣旨は、大きく２つございまして、１つは、ベースロード市場の制度改正に伴う
もの、もう一つは、非化石価値取引市場につきまして、法律改正に伴って形式的な改正が
- 6 - 
 必要になると 、こういうことでございます。  
「概要」につきましては、少しペー ジを進んでいただきまして、 11/81にありますが、大
きくベースロードの関係で いきますと、これまで１年間の固定価格の商品しかなかったと
ころを２年ものの商品が追加されたということで、幾つかの規程に修正が必要になるとい
うこと。  
それから２つ目ですが、 １年ものの商品についても、 いわゆる燃料費調整制度的なもの、
事後調整、事後精算するようなスキームを入れた商品を追加するということで、所 要の規
程改正が必要になっているということ。  
それから、オークションを実施する時期が、今まで７月、９月、 11月というの が供出義
務のあるオークションだったのですが、これが、８月、 10月、11月という形で、少し間隔
が短くなるということで、この修正を反映するというもの。  
それから、預託金につきまして、２年商品が追加されたことで、 まだ暫定的ではありま
すけれども、預託金を２％という設定を置くこと。  
それから、 売買手数料、少し 工数が増える、ＪＥＰＸのほうの 工数が増えるということ
で、手数料を変更するということ。  
そのほか、技術的な改正を行うことが、ベースロード関 係の修正であります。  
それから、２つ進んでいただきまして、非化石は、先ほど申し上げた、いわゆる高度化
法という法律の改正が行われたことに伴って、 法律の引用する名称が変わっていることと、
ＣＣＳ（ Carbon Capture Storage）のついている 非化石電源 についても、この 非化石証書
の取引に該当する ということを追記するということで、法律変更に伴う形式的な修正 があ
るということでございまして、それぞれ幾つかの規程にはねるということであります。  
それで、全部は御紹介いたしませんが、少し進んでいただきまして、ＪＥＰＸからの申
請の中に、新旧という形で、以降、どこが改正されてい くかというのをつけていまして 、
一番上の「業務規程」のところで言いますと、こういう形でＪＥＰＸの業務が ずらっと書
いてありまして、ここでいう非化石取引ですとか、ベースロード取引をしますという記載
があるわけですけれども、こうしたところで、非化石のほうであれば 、先ほど申し上げた
引用している法律の名称が修正さ れているということと、ベースロードのほうであれば、
２年ものが追加されたということで、 「１年間の取引 」と書いて あるところを 「２年間」と
いうのも追記しているのと、取引の時期を修正すると。  
こういった形で関連規程について 、以降ずら ずらっと修正がなされているということで
- 7 - 
 ございます。  
それから、すみません、ここで詳細は割愛させていただきますが、一番最後、 80/81です
けれども、 こちら委員会としての回答案ということで「異存ない」と回答してよろしいか
というところでございます。  
それから、最後 81/81ですが、もし、こ の案で御了解いただけましたら、ホームページ上
にも「異存ない旨 を回答した。 」というのを公表したいと考えてございます。  
事務局からは、以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局の御説明の内容につきまして、御質問、御意見 がありまし
たらお願いしたいと思います。  
 武田委員、 お願いします。  
○武田委員   今回の変更の内容等については、異存 はないのですが 、資料５－３、業務
規程変更認可申請書の後ろに、具体的な業務規程が載っておりますけれども、そのうちの
11条の１項の２号 に、「仮想の取引をする 」ということが書かれています。この「仮想の取
引をする」という部分ですけれども、戻りまして、電気事業法に基づく経産大臣の処分に
係る審査基準等ということで、前の資料の 242行目を見ていただきたいのですが、 242行目
に「仮装の取引をする」と書いてありまして、恐らくこちらのほうが正しいのではないか
なと思いますが、すなわち業務規程の 「仮想」というのが、漢字が間違っているというこ
とで、ここのところは、公正取引の 肝でありますので、修正を していただいたほうがいい
のではないかなと思いました。  
 以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 事務局から、いかがでしょうか。  
○東取引制度企画室長   大変申し訳ございません。 御指摘のとおりですので、 追って修
正させていただきたいと思います。  
○新川事務局長   新川ですけれども、それは、大臣への回答に含めるということでしょ
うか。それとも事務的に調整するということでしょうか。  
○横山委員長   東室長、いかがでしょうか。  
○東取引制度企画室長   回答としては変わらないものだと理解しています。今回のとこ
ろと直接 ということではないと理解していますので、お許しがいただけるのであれば、資
- 8 - 
 料は差し替えさせていただきますが、回答（案）としては、このように進めさせていただ
きたいと、事務局としては思いますが 、いかがでございましょうか。  
○横山委員長   いかがですか。  
○新川事務局長   こちらは事務局でございますので、委員の皆様がよろしければ 。 
○横山委員長   武田委員、いかがでしょうか。  
○武田委員   今回の御提案内容については異存ありませんし、私は、手続的にはＪＥＰ
Ｘのほうで修正をして、この修正をしたものを電事法にのっとって我々が検討等をするの
ではないかなと 思いますので、ここでの指摘をＪＥＰＸに伝えることになるのかなと思い
ました。  
○横山委員長   ありがとうございました。  
 ＪＥＰＸに伝えて、この業務規程を、また修正をしてもらわなければいけないわけです
よね、この 誤字を。 
○武田委員   ですので、修正を前提に認めるということで、私は、そういうことに異存
はありません。  
○横山委員長   はい、分かりました。  
 東さん、よろしいでしょうか。  
○東取引制度企画室長   はい。 
○横山委員長   それでは、 ほかに御質問、御意見ございますか。  
 北本委員、お願いします。  
○北本委員   今回の変更については、 新商品が入ることによ る、いわゆる規程の変更と
いうことで、それ自体は特に異存ございません。  
 そもそも論の質問で申し訳ないのですが、 新たな商品を追加することの目的 、どういっ
た効果を期待しているか 。取引量を増やすことかと理解しておりますが、東さん、そ れで
よろしいでしょうか。  
○東取引制度企画室長   冒頭のところで少し申し上げましたが、大きく言うと２つ商品
を追加しておりまして、１つは、１年の取引ですけれども、燃料費を事後的に精算する、
もともとは固定価格で、 毎年１年間一定の価格、 10円なら10円で売りますとしていたもの
を、実際の燃料費に応じて事後的に精算するという商品を入れましょうというのが一つで
して、もう一つは、２年の商品を入れましょうというものであります。  
 それぞれ若干趣旨が違いまして、前者につきましては、おっしゃるように取引の活性化
- 9 - 
 という観点から、去年、特に燃料費の見積りを 高く、燃料費が上がるかもしれないという
ことで、リスクプレミアムみたいなものをあまりにも大きく入れている事業者がいたもの
ですから、こちらの委員会での議論も踏まえて、事後調整するようにしたほうが買手にと
って買いやすいのではないか と、まさに活性化という観点から追加した。  
 後者につきましては、どちらかというと、資源エネルギー庁の側で、燃料の調達なんか
も踏まえると、もう少し長期の取引が活性化していくべき、活性化させるべきではないか
ということで、ある種、こういう政策市場において、まずは２年ものの商品を売買、どれ
ぐらい進むかやってみようということなので、後者のほうは、どち らかというと安定供給
上の観点から、 複数年の商品というの を少し活性化したいという趣旨で導入されたと、こ
ういうことでございます。  
○北本委員   分かりました。  
その上で 取引量を増やす、 買いやすい環境をつくるという メリットはあると思いますが、
一方で今までよりも、よりさまざまなプレーヤーが増加してくるのか 、こういうところに
参加してくる プレーヤー は、今までとあまり変わらない かどうか。  
 プレーヤー 数も増加するし、 現在より様々 なプレーヤー が入ってくるとすると、 どのよ
うなリスクが発生するかを想定する必要があると思います。 リスクとして考えられるのは
不払い等が起きる可能性 。契約はしたけれども、 支払われ ないなど の対応、 また２年間の
契約をした が全額実行できない場合に供給側にもたらされるリスク 、市場へ どのような 影
響があると考えられ か。その場合に、どういう対策 をすべきで 事前に委員会としてはどう
いったモニタリングをしていくか について どのように考えられているか 、いかがでしょう
か。 
○東取引制度企画室長   取引量なり取引参加者が急激に変わるかというと、 まず、そこ
まで大きく変わらないのではないか――これはやってみな いと分からないところはもちろ
んありますけれども、まず、売手の大宗は、いわゆる旧一般電気事業者と いいますか、大
手の電力会社でベースロード電源を持っている人が供出する、あと、電源開発ですね。 そ
ういうことになっていまして、 売手は、 ――もちろんほかの人も売って構わないのですが、
ある意味、ある程度限られているというのが実態であります。  
 それから 、買手につきましても、それぞれ需要に応じて買える量というのが定まってい
まして、そういう中で、どれぐらい買うかということになるので、買手のほうは少し買い
やすくなることによって変わる可能性はあるとは思いますが、 売手のほうは そんなに変わ
- 10 - 
 らないということ かなと思っています。  
 それから、先ほどの不払い等々に関して 言いますと、１年より２年のほうが、当然そう
したリスクが出てくるので、預託金を、やはり大きく取る必要があるということだと思っ
ています。  
 それで、これは資源エネルギー庁の審議会において、大きく取る一方で、小売の 買やす
さというのでしょう か、参加しやすさと のバランスを とる必要があるということで、暫定
的に２％としましょう と。 
ただ、ここについては、もう少し専門的な知見も含めて検討する必要があるだろうとい
うことで、まずはスケジュールを優先して 、と言いますか、当座、暫定的には、今のでス
タートしようと。  
 一方で、並行して今後どういう設計にすべきなのかというのは、引き続き議論をしまし
ょうということになってございますので、そういう形で対応していくのかなと思っており
ます。 
○北本委員   モニタリングのほうは、そういう意味では、まだ特に変える予定はな いで
すか。 
○東取引制度企画室長   失礼いたしました。そうですね、それぞれのオークションにつ
いては、まず、これは従前のとおりというか、それぞれのオークションについて監視委の
ほうで一回ずつ、直近ではこの８月に第１回のオークションが行われて、その直後に我々
のほうで、実際に誰がどんな札を入れたのかというのを見て、 オークションの結果につい
ては、改めて、都度この委員会で御審議いただきたいと考えておりますし、実際に受渡し
年度に入ってからも、もちろんそこについては、変なことが起きていないようにチェック
していきたいと は思っております。  
○北本委員   分かりました。ありがとうございます。  
 先ほどの「暫定的」というところを聞きまして、確かに先ほどのスライドの 、受渡しが
完了していない 商品の買い代金 ２％の預託金ということなので、預託金 分というのは かな
り小さいと思いますが、実際、どの程度不払い等が起きやすい状況 になるかどうかも分か
らないので、見ていくということで理解しました。ありがとうございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ほかにいかがでしょうか。 ――よろしいでしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
- 11 - 
 それでは、事務局から御説明がありました が、業務指針の取引の制限のところ、第 11条
ですか、ここを修正すること について、･･･武田委員よろしいでしょうか。  
○武田委員   先ほどの私の説明がまずかったのかもしれません。すみません、これは、
今回の認可申請の内容とは違うところで、 私が誤字を発見したということでありますので、
この認可申請については、異存ありません。しかるべきときに、この誤字について、誤字
であるかどうかも含めてＪＥＰＸのほうで考えていただくの が適当ではないかと思います。
ですので、本件につきましては、全く異存はありません。  
○横山委員長   ありがとうございます。  
それでは、事務局からの御説明がありましたとおり、 委員会として 経済産業大臣へ建議
するということで よろしいでしょうか。  
    （ 「はい」の声あり）  
異存がございませんようですので、事務局案のとおり 経済産業大臣に建議 することと い
たします。  
ただ、 この誤字のチェックにつきましては、 ＪＥＰＸにお伝えいただければと思います。  
○東取引制度企画室長   承知いたしました。ありがとうございます。  
○横山委員長   それでは、 議題の４ に移りたいと思います。 「2022年度監査結果について」
に関しまして、伊藤総合監査室長から御説明をよろしくお願いいたします。  
○伊藤総合監査室長   まず、資料６を御覧ください。 「 2022年度監査結果について」でご
ざいます。  
（趣旨）の欄を御 確認ください。  
2022年度に実施した電気事業監査及びガス事業監査の結果につきまして 、経済産 業大臣
への報告及び委員会ホームページへの公表を行うに当たり、事務局案について御審議いた
だくものでございます。  
御了解の後、速やかに報告及び公表を行うこととしたいと考えてございます。  
主なポイント  でございます。  
18行目以降ですが、 ＜監査結果の要旨（概要）＞ でございます。  
「１．電気事業」 、 （１）主な重点監査項目、①約款の運用等に関する監査 、でございま
す。 
一般送配電事業者におきましては、 工事負担金の長期未精算の事案が発生し、 原因究明、
再発防止等を各社が実施しているところ、 2021年度も託送料金に係る誤算定、工事負担金
- 12 - 
 の長期未精算 の事案が発生しております。  
このため 、2022年度監査においても、引き続き 、再発防止の観点から再発防止策の実施
状況等を確認してございます。  
②託送供給収支に関する監査 、でございます。 35行目を御覧ください。  
省令の改正を 受け、2021年度の託送供給等収支の監査において、超過利潤計算書上、超
過契約額 、次のページに行っていただきまして、 の有無及び調査方法について確認 してご
ざいます。  
その結果、超過契約額が確認されたことから、 2022年度監査においても、引き続き 、超
過契約額の有無を確認してございます。  
③体制整備等に対する監査。  
一般送配電事業者の情報漏えい事案を受け、 2022年度の体制整備等に関する監査におい
て、情報管理についての監査を強化してございます。  
47行目、 （２） の監査の結果 、でございます。  
８事業者において 12件の指摘事項がございまして、 所要の指導を行ってございます。  
（３）の指摘事項の状況 、でございます。これにつきましては、記載のとおりでござい
ます。 
「２．ガス事業 」、次のページに行っていただきまして、 （１）主な重点監査項目 、です。 
①託送供給収支書に関する監査 。 
これは、 2021年度監査におきまして、単純ミスによる配賦計算誤り等の指摘が 80件ご
ざいました。  
このため、 2022年度監査においても、引き続き 、託送供給収支に係る配賦計算誤り等に
よる間違いがないかを確認してございます。  
②託送供給に伴う禁止行為 ・体制整備等に関する監査 、でございます。  
2022年４月より、 ガス導管事業者に対して行為規制に基づく体制整備を行うこととされ
てございます。また、親会社がガス事業者に差別的取扱いを要求すること等が禁止されて
ございます。これらが適切に実施されているかにつきまして 、その遵守状況を確認してご
ざいます。  
（２）監査の結果 、でございます。  
69事業者において 114件の指摘事項があり、所要の指導を行ってございます。  
（３）指摘事項の状況 。記載のとおりでございます。  
- 13 - 
 続きまして、大臣報告の内容でございます。  
まず最初に、電気事業監査に関する大臣報告への 鑑文を資料６－１としてつけさせて い
ただいてございます。本文で、 「記載の電気事業法の規定に基づきまして、別添のとおり報
告します。 」とさせていただいてございます。  
（別添）として、次のページにつけさせていただいてございます。  
「2022年度電気事業監査の結果について （案） 」ということでございまして、これらの項
目立てにつきましては、例年のとおりでございます。  
まず「１．監査の目的 」を記載させていただきまして、５行目あたりになお書きを書い
てございますが、 「2022年度監査においては、主な重点監査項目は以下のとおり 」というこ
とで、先ほど概要のときに御説明した３点、これを記載させていただいています。  
２つ目として 「監査対象期間及び監査実施期間 」、３つ目として 「監査実施者及び実施の
方法」、４つ目として 「監査の内容 」、５つ目、これが報告事項の重要なところでございま
すが、「一般送配電事業者等の監査の結果 」ということで、 2022年度において実施した監査
の結果、８事業者において 12件の指摘事項がございました。  
これについては、電気事業法に基づく事業者に対する勧告並びに電 気事業法に基づく経
済産業大臣への勧告 、これを行うべき事項は 認められませんでしたが、所要の指導を行っ
てございます。  
なお、監査の内容ごとの指摘事項の件数は以下のとおりということで、記載のとおりで
ございまして、詳細は別紙としてつけさせていただ きます。 
その上で、 「関係条文」をつけさせていただいて、 （別紙）として、詳細な内容を記載し
てございます。ここの欄外の （注）に記載させていただきましたが、 「経済産業大臣への報
告に当たりましては、所管名及び事業者名を追記して報告する 。」こととさせていただけれ
ばと思います。  
続きまして、 「ガス事業監査 」に関する大臣報告でございます。  
資料６－２に鑑文をつけさせていただいてございます。こちらも本文として記載してご
ざいますガス事業法、この規定に基づきまして、別添のとおり報告するということにした
いと思います。  
続きまして、 （別添）でございます。これも電気と同じですけれども、 項目立ては例年ど
おりでございます。  
まず「１．監査の目的 」ということで、これも５行目ぐらいです が、「なお、2022年度監
- 14 - 
 査においては、主な重点監査項目は以下のとおり 」とさせていただきまして、先ほど概要
のときに説明させていただきました２点、これを記載してございます。  
その他、「２． 監査対象期間及び監査実施期間 」、「３． 監査実施者及び実施の方法 」、「４．
監査の内容」、「５．一般ガス導管事業者の監査の結果 」でございます。  
2022年度において実施した監査の結果、 69事業者において 114件の指摘事項がございま
した。これにつきましては、ガス事業法の規定に基づ く事業者に対する勧告並びにガス事
業法に基づく大臣への勧告、この行うべき事項は認められませんでしたが、所要の指導を
行ってございます。  
なお、監査の内容ごとの指摘事項の件数は以下のとおりということでございまして、詳
細は電気と同様、別紙のとおりつけさせていただければと思ってございます。  
こちらも「関係条文 」をつけた上で、 （別紙）としてガス事業の監査結果をつけさせてい
ただいています。こちらは全部で 114件ございますので、 ちょっと ページは飛びますが、 こ
ちらも最後の欄外のところに （注）を記載させていただいていますが、 「経済産業大臣への
報告に当たりましては、所管名及び事業者名を追記して 報告する 。」ということとしたいと
考えてございます。  
最後に、委員会ホームページにおいて公表する案でございます。  
四角のところを見ていただければと思いますが、 「本日、 電力・ガス取引監視等委員会は、
2022年度に実施した電気事業者及びガス事業者に対する監査の結果について取りまとめを
行いましたので、その概要について公表いたします。 」 
「１．概要 」、「２．添付資料 」という形ですが、添付資料につきましては、先ほど大臣
報告について御説明させていただきましたが、それと同様のものをおつけしたいと思って
いますので、詳細の説明は省略させていただきます。  
説明は以上です。御審議のほど、よろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、よろしくお願いいたします。  
 いかがでしょうか。――よろしいでしょうか。  
（質問、意見等：なし）  
 それでは、事務局から御説明がありまし たとおり、委員会として経済産業大臣へ報告す
るとともに、委員会ホームページにおいて公表することとしてよろしいでしょうか。  
- 15 - 
      （異論：なし）  
 異論がございませんようですので、 事務局案のとおり経済産業大臣 へ報告するとともに、
委員会ホームページにおいて公表することといたします。  
 どうもありがとうございました。  
それでは、 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございま
すでしょう か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝えします。  
 前回の委員会からの間に ２件、緊急での 書面開催を行っております。  
「令和５年７ 月７日からの大雨に係る託送供給約款以外の供給条件の認可について」に
つき、７月 25日付けで、 認可等することに異存はない旨、経済産業大臣に回答しておりま
す。 
また、ガス小売 事業者関係の事案について、 ７月31日付けで 事務局案のとおり、今後の
対応について決定をして おります。  
なお、議事録につきましては、案が出来次第お送りしますので、御確認のほどをよろし
くお願いいたします。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   ありがとうございました。  
それでは、 これにて第１部を終 了といたします。  
 
                                 ――了――  
