PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/458_05_00.pdf

資料５ 
 
 
 日本卸電力取引所の業務 規程の変更認可について  1 
 2 
令和５年 ８月３日 3 
電力・ガス取引監視等委員会事務局  4 
取引制度企画室  5 
 6 
 7 
 8 
 9 
 10 
 11 
 12 
 13 
 14 
 15 
 16 
 17 
 18 
 19 
 20 
 21 
 22 
 23 
 24 
 25 
 26 
主なポイント  27 
○ 日本卸電力取引所 の業務規程変更認可申請 の背景について  28 
日本卸電力取引所は、経済産業大臣より卸電力取引所として指定を受け ており、 29 
電気事業法第 99条１項の規定により、同取引所の 業務規程の変更を行う場合には、 30 
経済産業大臣の認可を取得することとされている。  31 
BL市場は大規模発電事業者と新電力のベースロード電源へのアクセス環境のイ 32 
コールフッティングを図り、 更なる小売競争の活性化を図る仕組みとして創設され、 33 
2019年７月以降、受渡期間１年の固定価格商品が取引されてきた。  34 
しかしながら、 電力・ガス取引監視等委員会において、 2022年度オークションの 35 
監視を行った結果、大規模発電事業者の供出上限価格の大宗を占める燃料費（石炭 36 
価格）の算定において、価格変動リスクを大きく見積もり、供出上限価格が大幅に 37 
上昇している事例があること等が確認された。 価格変動リスクの算定については、 38 
事業者の裁量の余地が大きく、 各社の算定次第では実質的な売り惜しみに繋がる可 39 
能性があることから、制度設計専門会合にて検討の上、燃料費を事後精算するスキ 40 （趣旨）  
ベースロード市場（以下 「BL市場」という。 ）において は、これまで 受渡期間
１年の固定価格商品が取引されてきた が、燃料費の変動リスクの算定において、
大規模発電事業者の裁量の余地が大きく、実質的な売り惜しみにも繋がる可能
性が指摘され 、燃料費を事後精算する商品の導入について検討 がなされるとと
もに、長期相対契約が活性化していない現状を踏まえ、 事業者に長期契約を促す
観点から、 長期商品 の導入について検討がなされた。  
このような 検討を踏まえ、 資源エネルギー庁の審議会において、 2023年度オ
ークション より、受渡期間１年の事後調整付取引商品、 及び受渡期間 ２年の事後
調整付取引商品 の取引を開始すること とされた 。当該商品の取引開始 に向けて 、
同取引所の業務規程 並びに業務規程の一部分をなす 同取引規程、 同取引規程細
則、同取引規程別紙 について、所用の整備を行う必要がある。  
併せて、 非化石価値取引市場について、令和５年度の 「エネルギー供給事業者
によるエネルギー源の環境適合利用及び化石エネルギー原料の有効な利用の促
進に関する法律」 （以下「高度化法」という。 ）の改正を踏まえ、 同取引所の業務
規程並びに業務規程の一部分をなす 同非化石価値取引規程について、 所用の整
備を行う必要がある。  
ついては、 日本卸電力取引所の 業務規程 の変更認可について 、審査基準に基づ
き、ご審議いただきたい。  
 
 
 ームの導入について、資源エネルギー庁に検討を求めることとした。  41 
また、資源エネルギー庁の審議会において、長期相対契約が活性化していない現 42 
状を踏まえ、事業者に長期契約を促す観点から、 BL市場において長期商品を導入 43 
することについて検討がなされた。  44 
以上を踏まえ、資源エネルギー庁の審議会において、 2023度以降、従前の受渡期 45 
間１年の固定価格商品に加え、受渡期間１年の事 後調整付取引商品、及び受渡期間 46 
２年の事後調整付取引商品についても取引を開始することとされた。  47 
当該商品の取引開始にあたり、 2023年７月にBL市場ガイドラインの改定が行わ 48 
れたところ。 同取引所の業務規程並びに業務規程の一部分をなす 同取引規程、 同取 49 
引規程細則、 同取引規程別紙についても、変更を行う必要がある。  50 
また、非化石価値取引市場について、 2023年度に高度化法が 改正され、法律名が 51 
「エネルギー供給事業者によるエネルギー源の環境適合利用及び化石エネルギー 52 
原料の有効な利用の促進に関する法律」 （以下「改正後高度化法」という。 ） へ改め 53 
られた。また、 同法改正において、 排出される CO₂を回収・貯留する技術（以下、 54 
「CCS1」という。 ）と組み合わせて電気のエネルギー源として化石燃料を利用する 55 
ことを非化石エネルギー源の利用と同様に促進する必要があるため、 「非化石エネ 56 
ルギー源の利用又は環境負荷の低減に資する CCS技術を組み合わせて電気のエネ 57 
ルギー源として化石燃料を利用していく」ことを新たに「エネルギー源の環境適合 58 
利用」として規定し、エネルギー供給事業者に対して、その実施を求めることとし 59 
た。以上の法改正を踏まえ、 同取引所の 業務規程並びに業務規程の一部分をなす 同 60 
非化石価値取引規程 を変更する 必要がある。  61 
このため、 令和５年７月31日付で日本卸電力取引所から経済産業大臣に対して 62 
業務規程変更認可申請が行われ 、 電気事業法第 66条の11第１項第5号の規定に基 63 
づき、資料５－２のとおり、 令和５年８月１日付けで経済産業大臣から電力・ガス 64 
取引監視等委員会へ意見聴取が行われた ところ。 65 
 66 
○ 日本卸電力取引所の業務規程変更認可申請 の審査について  67 
当該業務規程 の変更のうち、 BL市場に関する 業務規程等の 変更については、 受 68 
渡期間１年の事後調整付取引商品、 及び受渡期間 ２年の事後調整付取引商品の取引 69 
開始に伴い 、BL市場ガイドラインとの整合性に鑑みて 規定を変更するものであ る。 70 
また、非化石価値取引 市場に関する業務規程等の変更について も、改正後高度化法 71 
との整合性に鑑みて規定 を変更するものであ る。 72 
変更後の 日本卸電力取引所の 業務規程 、 並びに業務規程の一部分をなす同取引規 73 
程、同取引規程細則、同取引規程別紙、同非化石価値取引規程 はいずれも、 日本卸 74 
電力取引所 が業務を適正かつ確実に実施する上で適当なものと考えられる （電気事 75 
業法施行規則第 132条の７） 。  76 
 
1 Carbon dioxide Capture and Storage の略。  
 
 
 審査結果を踏まえ、 資料５－４のとおり、 当委員会として経済産業大臣が本申 77 
請に係る認可をすることに異存がない旨、経済産業大臣に回答することとした 78 
い。  79 
 
 
 ○電気事業法（関係部分のみ抜粋）  80 
 81 
（委員会の意見の聴取）  82 
第66条の 11 経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を聴かなけ 83 
ればならない。   84 
一～四（略）  85 
五 第10条第 1項若しくは第 2項（これらの規定を第 27条の 12及び第 27条の 12の13に 86 
おいて準用する場合を含む。 ） 、第 14条第 2項（第 27条の 12及び第 27条の 12の13におい 87 
て準用する場合を含む。 ） 、第 18条第 1項若しくは第 2項ただし書、第 22条の 2第1項ただ 88 
し書（第 27条の 12の13において準用する場合を含む。 ） 、第27条の 11の2第1項ただし 89 
書、第 28条の 14第1項、第 28条の 41第3項、第 28条の 46第1項、第 28条の 50、第 28 90 
条の 53第1項若しくは第 6項、第99条第 1項又は第 99条の 7第1項の認可をしようとする 91 
とき。 92 
 93 
（業務）  94 
第98条 卸電力取引所は、次に掲げる業務を行うものとする。  95 
一 電気事業者に対する電力の卸取引の機会の拡大及び当該卸取引の指標として用いられる 96 
価格の形成に必要なその売買取引を行うための市場（次項及び第九十九条の二において「卸電 97 
力取引市場」という。 ）を開設すること。  98 
二 前号に掲げる業務に附帯する業務を行うこと。  99 
 100 
（業務規程の認可）  101 
第99条 卸電力取引所は、市場開設業務を行うときは、当該業務の開始前に、業務規程を作  102 
成し、経済産業大臣の認可を受けなければならない。 これを変更しようとするときも、同様  103 
とする。 104 
２ 経済産業大臣は、前項の認可をした業務規程が市場開設業務の公正かつ適確な実施上不適 105 
当となつたと認めるときは、その業務規程を変更すべきことを命ずることができる。  106 
３ 業務規程に記載すべき事項及び第一項の認可の基準については、経済産業省令で定める 。 107 
 108 
 109 
○電気事業法施行規則（関係部分のみ抜粋）  110 
 111 
（業務規程の記載事項）  112 
第132条の 6 法第 99条第 3項の経済産業省令で定める事項は、次のとおりとする。  113 
一 市場開設業務を行う時間及び休日 （当該時間及び休日が翌日市場、一時間前市場、翌々日 114 
以降の特定の時間帯に受け渡される電気を対象として取引する市場その他卸電力取引所に 115 
おいて開設される市場ごとに異なる場合にあっては、当該市場ごとの時間及び休日 ）に関す 116 
る事項  117 
二 市場開設業務を行う事務所の所在地  118 
三 売買取引を行うことができる者の資格及びその審査の方法に関する事項  119 
四 卸電力取引市場の種類に関する事項  120 
五 売買取引の方法 （当該方法が翌日市場、一時間前市場、翌々日以降の特定の時間帯に受け 121 
渡される電気を対象として取引する市場その他卸電力取引所において開設される市場ごと 122 
に異なる場合にあっては、当該市場ごとの方法 ）に関する事項  123 
六 売買取引の決済に関する事項  124 
七 売買取引の手数料に関する事項  125 
八 債務の履行を担保するために預託する金銭を徴収する場合には、当該金銭の徴収及びその 126 
管理の方法に関する事項  127 
八の二 翌日市場において地域ごとに取引価格を算定する方法に関する事項  128 
九 翌日市場における地域間の売買取引の決済に係る収入及びその決済に 要する費用の管理 129 
 
 
 に関する事項  130 
十 売買取引において、不正な行為が行われ、又は不当な価格が形成されている場合における 131 
当該売買取引の制限その他の売買取引の公正を確保するために必要な措置に関する事項  132 
十一 市場開設業務の実施体制に関する事項  133 
十二 卸電力取引市場の監視の方法に関する事項  134 
十三 取引参加者に対する処分に関する事項  135 
十四 売買取引の実施方法に関する取引参加者からの助言又は意見の聴取に関する事項  136 
十五 前各号に掲げるもののほか、市場開設業務の実施に関し必要な事項  137 
 138 
（業務規程の認可の基準）  139 
第132条の 7 法第 99条第 3項の認可の基準は、 法第 98条第 1項第 1号及び第 2号に掲  140 
げる業務を適正かつ確実に実施する上で適当なものである こととする。  141 
 142 
 143 
○電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 （関係部分のみ抜粋）  144 
 145 
（６５） 第９９条第１項の規定による卸電力取引所の業務規程の認可及び変更の認可  146 
第９９条第１項の規定による卸電力取引所の業務規程の認可及び変更の認可に係る審査基準  147 
については、業務規程が、次のとおり定められ、かつ、その内容が同条第３項に基づき施行規 148 
則 第１３２条の７に適合することとする。  149 
 150 
① 施行規則第１３２条の６第１号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準 151 
に適合していること。  152 
イ 翌日市場及び一時間前市場のうち、少なくとも入札受付及び約定処理については、原則  153 
として年間を通じて全ての時間帯で業務を実施すること。  154 
ロ イに規定する業務以外の市場開設業務を行う時間及び休日について規定していること。  155 
ハ 市場開設業務について臨時休業を行う場合には、その基準 を示していること。  156 
② 施行規則第１３２条の６第２号に掲げる事項として、少なくとも市場開設業務を行う事務 157 
所の所在地が規定されていること。  158 
③ 施行規則第１３２条の６第３号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準 159 
に適合していること。  160 
イ 資力信用を有するなどの一定の客観的要件を満たす場合には、次に掲げる場合も含め、 161 
原則として全ての電気事業者の参加を認めていること。  162 
（ⅰ）発電事業者が卸売を行うために卸電力取引所で電力を購入する場合  163 
（ⅱ）小売電気事業者が余剰電力を卸電力取引所で売却する場合  164 
ロ 電気事業者以外の者について、資力信用を有するなど一定の客観的要件を満たす場合に 165 
は、少なくとも次に掲げる者について参加を認めていること。  166 
（ⅰ）発電等用電気工作物（発電用の電気工作物及び蓄電用の電気工作物をいう。 ）の維持及 167 
び運用を行っている者  168 
（ⅱ）小規模な電気事業者などから委託を受けて取引を行う者  169 
ハ 少なくとも次に掲げる者について、客観的要件により排除していること。  170 
（ⅰ）純資産額が乏しいことその他の理由により、資力が無いと認められる者  171 
（ⅱ）破産者で復権を得ないこと、関係法令への重大な違反を行ったこと、役 員に暴力団員 172 
等が存在すること、暴力団員等が事業活動を支配していることその他の理由により、 173 
信用がないと認められる者  174 
ニ 取引参加資格の判断に際して、恣意性を排除した審査を行う仕組みが確保されているこ 175 
と。 176 
④ 施行規則第１３２条の６第４号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準 177 
に適合していること。  178 
イ 少なくとも次に掲げる市場を開設する旨を定めていること。  179 
 
 
 （ⅰ）翌日市場  180 
（ⅱ）一時間前市場  181 
（ⅲ）翌々日以降の特定の時間帯に受け渡される電気を対象として取引する市場  182 
ロ 翌日市場については、実需給の前日に取引が可能であること。  183 
ハ 一時間前市場については、年間を通じて、翌日市場の閉鎖後の特定時点から実需給の１ 184 
時間前時点までの間に取引が可能であること。  185 
⑤ 施行規則第１３２条の６第５号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準 186 
に適合していること。  187 
イ 売買取引の方法として、少なくとも次に掲げる内容を定めていること。  188 
（ⅰ）買い及び売りの注文方法  189 
（ⅱ）約定方法（連系線の容量に制約がある場合の取扱いを含む。 ）  190 
（ⅲ）約定結果の通知方法  191 
（ⅳ）電気の受渡しの方法、受渡しに必要な費用の分担方法及びその計量方法  192 
（ⅴ）売買代金の支払方法、支払時期及び支払に必要な費用の分担方法  193 
（ⅵ）売買代金の支払が不履行となった場合の取扱い  194 
（ⅶ）災害発生時等、通常の売買取引が困難な場合の取扱い  195 
ロ 翌日市場及び一時間前市場について、次に掲げる約定方法を用いていること。  196 
（ⅰ）翌日市場  ブラインドシングルプライスオークション  197 
（ⅱ）一時間前市場  随時取引が可能な取引方法（ ザラバ取引）  198 
ハ 卸電力取引所で約定された電力は、一般送配電事業者が管理する送配電網を通じて受け 199 
渡されること。  200 
ニ 翌日市場及び一時間前市場については、取引の約定条件として、広域的運営推進機関に 201 
対して送電可否判定を依頼し、連系線の送電確認を行うこととしていること。  202 
ホ 受渡しに関して定めている事項が、広域的運営推進機関が定める関係規程や一般送配電 203 
事業者が定める託送供給等約款の内容と整合していること。  204 
⑥ 施行規則第１３２条の６第６号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準 205 
に適合していること。  206 
イ 決済対象及び決済日が明記されていること。  207 
ロ 翌日市場及び一時間前市場については、取引参加者の間で直接資金決済を行うのではな 208 
く、卸電力取引所が取引参加者間の売買取引を整理（ネッティング処理）した上で、売買 209 
代金を求償することとしていること。  210 
⑦ 施行規則第１３２条の６第 ７号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準 211 
に適合していること。  212 
イ 取引参加者から売買手数料や会費等を徴収する場合には、金額の定め方及びその徴収方 213 
法について明確な定めが置かれていること。  214 
ロ 徴収する金額の定め方及びその徴収方法が特定の者を有利に扱い、又は不利に扱うもの 215 
となっていないこと。  216 
⑧ 施行規則第１３２条の６第８号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準 217 
に適合していること。  218 
イ 翌日市場及び一時間前市場については、代金支払が不履行となった場合に備えて、清算 219 
預託金を預かる制度が採用されていること。  220 
ロ 取引参加者から清算預託金を徴収する場合には、少なくとも次に掲げる内容を定めてい 221 
ること。  222 
（ⅰ）清算預託金の算定方法  223 
（ⅱ）清算預託金の徴収方法  224 
（ⅲ）清算預託金の保全の方法及び運用益の取扱い  225 
（ⅳ）清算預託金の払い戻し方法  226 
ハ 清算預託金の必要額が市場の流動性の確保を妨げるものとなっていないこと。  227 
⑨ 施行規則第１３２条の６第８号の２に掲げる事項として、少なくとも翌日市場において地 228 
 
 
 域ごとに取引価格を算定する方法について定められていること。  229 
⑩ 施行規則第１３２条の６第９号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基準 230 
に適合していること。  231 
イ 翌日市場における地域間の売買取引の決済に係る収入及びその決済に要する費用につい 232 
て、卸電力取引所の資産から実質的に区別して管理されていること。  233 
ロ 翌日市場における地域間の売買取引の決済に係る収入からその決済に要する費用を控除 234 
した金額の納付について定められていること。  235 
⑪ 施行規則第１３２条の６第１０号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容 及び基 236 
準に適合していること。  237 
イ いかなる行為が不正な取引に該当するかを定め、取引参加者に対するルールにおいて、 238 
これを明示的に禁止していること。  239 
ロ 不正な取引として、少なくとも次の項目を定めていること。  240 
（ⅰ）電気の実物取引を目的としない取引をすること  241 
（ⅱ）仮装の取引をする、又は偽って自己の名を用いないで取引をすること  242 
（ⅲ）他者と通謀の上、当該他者との取引を成立させることを意図した取引の申込みをする 243 
こと 244 
（ⅳ）単独で又は他人と共同して、取引が繁盛であると誤解させるような取引や相場を変動 245 
させるような取引をすること  246 
（ⅴ）市場相場が自己や他人の操作によって変動する旨を流布すること  247 
（ⅵ）インバランス料金を変動させることを目的に、約定を見込まない取引を行うこと  248 
（ⅶ）相対取引や電力先物市場など卸電力取引所外の電力に関連した取引において利益を得 249 
る目的で、卸電力取引所の市場の相場を変動させるような取引を行うこと  250 
（ⅷ）公表前の発電所の事故情報など、卸電力取引所の価格形成に影響に及ぼすインサイダ 251 
ー情報に基づく取引を行う こと 252 
ハ いかなる場合に不当な価格形成に該当する可能性があるかについて定めていること。ま 253 
た、不当な価格形成に該当する可能性がある場合として、少なくとも次の項目を定めてい 254 
ること。  255 
（ⅰ）市場における需給関係では正当化できない水準の価格が形成されている場合  256 
（ⅱ）一般的な発電原価から上方又は下方に著しく乖離した市場価格が形成されている場合  257 
ニ 不正な取引を防止するため、取引参加者に対するルールの周知や教育を行うこととして 258 
いること。  259 
⑫ 施行規則第１３２条の６第１１号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基 260 
準に適合していること。  261 
イ 市場開設業務を実施するに足りる十分な組織体制が整備されていること。  262 
ロ 職員の監視体制が整備されていること。  263 
ハ 売買取引の数量の拡大及び適正な価格形成を図るための企画、調査及び提言を行う体制 264 
が整備されていること。  265 
⑬ 施行規則第１３２条の６第１２号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基 266 
準に適合し ていること。  267 
イ 卸電力取引市場の監視を行う体制が整備されていること。特に、第三者委員会における 268 
審議や処分に対する不服申立制度が整備されていることなど、卸電力市場の監視結果につ 269 
いての判断や処分が公正・中立になされることを担保する仕組みを有していること。  270 
ロ 取引参加者の行為が、不当な行為及び不当な価格形成に該当するおそれがある場合には、  271 
必要に応じて、取引参加者に対する調査を行うこととされていること。  272 
ハ 不当な行為及び不当な価格形成に該当すると認めたときは、業務規程その他の取引関連 273 
規定に基づき、取引参加者 に対して必要な処分を行うこととされていること。  274 
ニ ハの措置を講じたときは、速やかにその旨を資源エネルギー庁及び電力・ガス取引監視 275 
等委員会へ報告することとしていること。  276 
⑭ 施行規則第１３２条の６第１３号に掲げる事項として、少なくとも次に掲げる内容及び基 277 
 
 
 準に適合していること。  278 
イ 取引参加者が関係法令、業務規程その他卸電力取引所が定める規定に違反する行為を行 279 
った場合の処分内容が具体的に明記されていること。  280 
ロ 卸電力取引所が実施する調査に対する取引参加者の協力に関する記載を設けていること。  281 
また、当該調査に対する協力が得られなかった場合の措置について定められていること。  282 
⑮ 施行規則第１３２条の６第１４号に掲げる事項として、少なくとも取引参加者が利用しや 283 
すい市場運営が行われるように、取引ルールや取引制度の変更について、取引参加者の意見を  284 
聴き、必要に応じて反映させる仕組みを有していること。  285 
1業務規程等変更の背景①：ベースロード市場の制度改正
⚫ベースロード市場（以下、「 BL市場」という。）は大規模発電事業者と新電力のベースロード電
源へのアクセス環境のイコールフッティングを図り、更なる小売競争の活性化を図る仕組みとして創
設され、 2019年7月以降、受渡期間１年の固定価格商品 が取引されてきた。
⚫電力・ガス取引監視等委員会において、 2022年度オークションの監視を行った結果、大規模発
電事業者の供出上限価格の大宗を占める燃料費（石炭価格）の算定において、 価格変動リ
スクを大きく見積もり、供出上限価格が大幅に上昇している事例があること等が確認された。
⚫価格変動リスクの算定については、事業者の裁量の余地が大きく、各社の算定次第では実質
的な売り惜しみに繋がる可能性がある ことから、制度設計専門会合にて検討の上、 燃料費を事
後精算するスキームの導入 について、資源エネルギー庁に検討を求めることとした。
⚫また、資源エネルギー庁の審議会において、長期相対契約が活性化していない現状を踏まえ、事
業者に長期契約を促す観点から、 BL市場において長期商品を導入することについて検討がなさ
れた。
⚫以上を踏まえ、資源エネルギー庁の審議会において、 2023度以降、従前の「受渡期間 1年の固
定価格商品」に加え、「 受渡期間１年の 事後調整付取引 商品」、及び「受渡期間 2年の事後
調整付取引 商品」についても取引を開始することとされた。
⚫当該商品の取引開始にあたり、 2023年7月にベースロード市場ガイドラインの改定 が行われたと
ころ。JEPXの業務規程等についても所用の整備を行いたく、御審議いただきたい。資料5ー１
2（参考） 2023年度オークションにおける取扱い予定商品とスケジュール
⚫BL市場における 2023年度オークションの取扱い予定商品とスケジュールは以下の通り。
第１回 第２回 第３回 第４回
１年商品
（制度的供出量割合※1）固定価格取引
（85％）固定価格取引
（85％）固定価格取引
（42.5％）
事後調整付取引
（42.5％＋α※３）固定価格取引
（任意供出）
長期商品
（制度的供出量割合※２）事後調整付取引
（15％）事後調整付取引
（15％）事後調整付取引
（15％）－＜各オークションにおいて取り扱う商品＞
6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月
従来の取引
スケジュール
2023年度以降の
取引スケジュール＜BL市場の取引スケジュール＞
第１回オークション 第2回オークション 第3回オークション 第4回オークション
(供出は任意 )
第１回オークション 第2回オークション 第3回オークション第4回オークション
(供出は任意 )約2か月 約2か月
約1.5か月 約1.5か月容量市場 追加オークション
容量市場 追加オークション第79回制度検討作業部会
（2023年5月25日）資料 5より抜粋
※１：同年度オークションの約定量及び適格相対契約控除量等を除く。
※２：前年度及び同年度オークションの長期商品約定量及び適格相対契約控除量等を除く。
※３：第３回オークションの固定価格取引において約定しなかった売札量 α
3背景①（ベースロード市場の制度改正）に伴う主な変更点
⚫「受渡期間１年の 事後調整付取引 商品」、及び「受渡期間 2年の事後調整付取引 商品」の導
入等に伴い、 JEPXの業務規程等において下表のような変更を行うこととしたい。
主な変更内容 変更が必要となる規程項目
受渡期間 2年
商品の追加✓従前、受渡し期間 1年の商品についてのみ言及されていた規定
に関し、受渡し期間 2年の商品に関する記載を追加 。✓業務規程・第 4条(7)
✓取引規程・第 3条(3)、第46条、第 48条
燃料費の 事後調整 付
取引商品の追加✓従前、固定価格商品についてのみ言及されていた規定に関し、
燃料費の事後調整付取引商品に関する記載を追加 。✓取引規程・第 48条、第 51条、第 52条、
第53条、第 54条、第 57条、第 59条、
第61条
オークション時期の
変更✓容量市場の追加オークションの約定結果を BL市場への供出価
格に反映できるようにするため、 BL市場のオークションの実施
時期を「7月、9月、11月、翌 1月」から「8月、10月、11月、
翌1月」へ変更 。✓業務規程・第 4条(7)
✓取引規程・第 49条
預託金・手数料の
変更✓預託金について、従前「受け渡しが完了していない商品の買い
代金の 1%」と定義されてきたが、 受渡期間 2年商品について
は「受け渡しが完了していない商品の買い代金の 2%」へ変
更。
✓売買手数料 について、 JEPXの業務負担増加等を踏まえ、 1万
円/件（税抜 ）から 1.5万円/件（税抜）へ変更 。✓取引規程・第 56条
✓取引規程細則・第 3条、第 4条
その他✓事後調整付取引商品の取引において一部マニュアル操作が行
われることに伴い、規定を変更。
✓「ベースロード市場値差の補填・徴収の考え方」について、一部
文言を修正。✓取引規程・第 7条
✓取引規程別紙「ベースロード市場 値差の補
填・徴収の考え方」1
2
3
4
5
4業務規程等変更の背景②：非化石価値取引市場の制度改正
⚫非化石価値取引市場は従来、「エネルギー供給事業者による非化石エネルギー源の利
用及び化石エネルギー原料の有効な利用の促進に関する法律」 （以下、「高度化法」
という。）などに基づき取引が行われてきた。
⚫一方で、 2023年度に高度化法が改正され、法律名が「エネルギー供給事業者による エ
ネルギー源の環境適合利用 及び化石エネルギー原料の有効な利用の促進に関する法
律」へ改められた。
⚫また、内容面においては、 排出される CO₂を回収・貯留する技術（以下、「 CCS
（Carbon dioxide Capture and Storage ）」という。）と組み合わせて電気
のエネルギー源として化石燃料を利用することを非化石エネルギー源の利用と同様に
促進する必要がある ため、「非化石エネルギー源の利用又は環境負荷の低減に資する
CCS技術を組み合わせて電気のエネルギー源として化石燃料を利用していく」ことを新た
に「エネルギー源の環境適合利用」として規定し、エネルギー供給事業者に対して、その
実施を求めることとした。
⚫上記の法改正に伴い、 JEPXの業務規程等についても所用の整備を行いたく、御審議い
ただきたい。
5背景②（非化石価値取引市場の制度改正）に伴う主な変更点
⚫2023年度の高度化法改正に伴い、 JEPXの業務規程等において下表のような変更を
行うこととしたい。
主な変更内容 変更が必要となる規程項目
法律名・省令名の
変更✓2023年度の高度化法改正に伴い、業務規程等にて参照さ
れている法律、省令の名称を変更 。✓業務規程・第 4条(5)
✓非化石価値取引規程・第 10条
「非化石電源」等の
定義の変更✓2023年度の高度化法改正に伴い、「非化石電源」の定義を
「エネルギー源の環境適合利用を行う電源」へ変更。
✓また、「非 FIT再エネ指定なし非化石証書」に、 CCS技術を利
用する措置によって生じる「非化石電源に係る電気相当のも
の」を追加するよう規定を修正。✓非化石価値取引規程・第 2条、第 10条1
2
審査基準への適合性について
⚫今般の業務規程の変更は、 BL市場への長期商品と燃料費の変動を踏まえた事後調整付取引商品の導入 、及び2023年
度の高度化法の改正 に伴うもの。
⚫上記の変更については、電気事業法施行規則第 132条の7において規定される 業務規程の認可基準 である、卸電力取引所
の「業務を適正かつ確実に実施する上で適当なもの」に適合する と考えられる ため、経済産業大臣からの意見照会 について、
問題ない旨回答 することとしたい。
市場開設業務を行う時間及び休日に関する事項
売買取引の手数料に関する事項売買取引の方法に関する事項売買取引を行うことができる者の資格及びその審査の方法に関する事項
翌日市場における地域間の売買取引の決済に係る収入及びその決済に要する費用の管理に関する
事項
売買取引の実施方法に関する取引参加者からの助言又は意見の聴取に関する事項取引参加者に対する処分に関する事項市場開設業務の実施体制に関する事項市場開設業務を行う事務所の所在地
債務の履行を担保するために預託する金銭を徴収する場合には、当該金銭の徴収及びその管理の
方法に関する事項・翌日市場において地域ごとに取引価格を算定する方法に関する事項売買取引の決済に関する事項卸電力取引市場の種類に関する事項
売買取引において、不正な行為が行われ、又は不当な価格が形成されている場合における当該売買
取引の制限その他の売買取引の公正を確保するために必要な措置に関する事項
卸電力取引市場の監視の方法に関する事項業務規程の必要的記載事項 （施行規則 132条の６） 審査が必要な項目
✓審査結果
前各号に掲げるもののほか、市場開設業務の実施に関し必要な事項✓
同上
✓同上✓BL市場への長期商品・事後調整付取引商品
の導入に伴う改定
同上✓BL市場への長期商品・事後調整付取引商品
の導入、及び高度化法改正に伴う改定
経済産業省  
２０２３０７３１資第１ 号  
令 和 ５ 年 ８ 月 １ 日  
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
経済産業 大臣 
卸電力取引所の業務規程 の変更の認可について  
電気事業法 （ 昭和３９年法律第１７０ 号） 第６６条の１ １第１項第５号の規定
により、別添 の申請に係る同法第９９条第１項の規定による卸電力取引所の業
務規程の変更の認可について、貴委員会の意見を求めます。  資料５－２
日本卸電力取引所 「業務規程 」改定案 新旧対照表  
改 定 案 現 行 
（市場の種類）  
第４条 本取引所に、電気の実物卸取引を行うための次の各号の市場を置く。  
(1)～ （4） 略
(5) 非化石価値取引
エネルギー供給事業者によるエネルギー源の環境適合利用及び化石エ
ネルギー原料の有効な利用の促進に関する法律施行規則（平成 22年経
済産業省令第 43号）第４条第１項第２号に規定する 非化石証書を取引す
る場で、マルチプライスオークションまたはシングルプライスオークション
の値付け方式により一括して売買の合わせを行う取引。
(6) 略
(7) ベースロード取引
「ベースロード市場ガイドライン」（経済産業省）に基づき、１年間（４月から
翌年３月まで） または２年間（４月から翌々年３月まで） を通じて受け渡す
電気を対象として、シングルプライスオークション方式により一括して売買
の合わせを行う取引
取引は、８月、10月、11月、翌年１月の４回実施する。（市場の種類）  
第４条 本取引所に、電気の実物卸 取引を行うための次の各号の市場を置く。  
(1)～ (4) 略
(5) 非化石価値取引
非化石エネルギー源（エネルギー供給事業者による非化石エネルギー
源の利用及び化石エネルギー原料の有効な利用の促進に関する法律
（平成２１年法律第７２号）第２条第２項に規定する非化石エネルギー源
をいう。）に由来する電気の非化石価値を顕在化し取引を可能にするた
めの、 当該非化石価値を有することを証する非化石証書を取引する場
で、マルチプライスオークションまたはシングルプライスオークションの値
付け方式により一括して売買の合わせを行う 取引。
(6) 略
(7) ベースロード取引
「ベースロード市場ガイドライン」（経済産業省）に基づき、１年間（ 4月から
翌年３月まで）を通じて受け渡す電気を対象として、シングルプライスオ
ークション方式により一括して売買の合わせを行う取引
取引は、７月、９月、 11月、翌年１月の４回実施する。
制定 平成28年２月18日 
改定 平成28年３月17日 
平成28年３月22日 
平成29年３月28日 
 平成30年４月19日 制定 平成28年２月18日 
改定 平成28年３月17日 
平成28年３月22日 
平成29年３月28日 
 平成30年４月19日 
 改 定 案 現   行 
 平成31年４月10日 
 令和元年５月 24日 
令和２年３月 26日 
 令和２年７月１日  
令和２年 11月20日 
 令和３年４月 16日 
令和３年６月 30日 
令和３年 10月27日 
 令和５年●月●日   平成31年４月10日 
 令和元年５月 24日 
令和２年３月 26日 
 令和２年７月１日  
令和２年 11月20日 
 令和３年４月 16日 
令和３年６月 30日 
令和３年 10月27日 
  
 
日本卸電力取引所 「取引規程」改定案 新旧対照表  
 
改 定 案 現   行 
（市場） 
第３条  本取引所に、電気等の実物取引を行うための次の各号の市場を置く。  
 
（１）、（２）  （略） 
 
（３） ベースロード取引  
「ベースロード市場ガイドライン」（資源エネルギー庁）に基づき実施される本
取引所が仲介を行う１年間（４月 １日から翌年３月31日までとする。 ）または２年
間（４月１日から翌々年３月 31日までとする。） を通じて受け渡す電気を対象と
して、入札の方法による実物取引により定期的に実施される第２章第４節に定
める取引 
 
（４） ～ （６） （略） 
 （市場）  
第３条  本取引所に、電気等の実物取引を行うための次の各号の市場を置く。  
 
（１） 、（２）（略）  
 
（３） ベースロード取引  
「ベースロード市場ガイドライン」（資源エネルギー庁）に基づき実施される本
取引所が仲介を行う１年間（ 4月から翌年３月まで）を通じて受け渡す電気を
対象として、入札の方法による実物取引により定期的に実施される第２章第４
節に定める取引  
 
 
（４） ～ （６） （略） 
 
（システム売買方式による取引等）  
第７条 本取引所における ベースロード取引の一部および掲示板取引を除く すべ
ての取引は、本取引所が用意するコンピュータシステム（以下「取引システ
ム」という。）を通じて行うものとする。なお、取引会員等が取引システムを利
用するために必要となる機材等については、取引会員等の責任と負担に
おいて用意するものとする。  
 
２． 取引会員等は、本取引所が定める操作方法に従い、取引システムを操作
しなければならない。  
 
３． 取引会員等は、取引システムの操作を通じて、本取引所の円滑な業務執
行を妨げてはならない。  
 
４． 取引会員等は、当該取引会員等名によって取引システムを通じて行われ
た取引について 、一切の責めを負う。  
 
５． 取引システムの稼働時間は、別途細則で定める。  
 
６． ベースロード取引の一部および掲示板取引の利用方法は別に通知する。  （システム売買方式による取引等）  
第７条 本取引所におけるすべての取引は、本取引所が用意するコンピュータシス
テム（以下「取引システム」という。）を通じて行うものとする。なお、取引会員
等が取引システムを利用するために必要となる機材等については、取引会
員等の責任と負担において用意するものとする。  
 
 
２． 取引会員等は、本取引所が定める操作方法に従い、取引システム を操作
しなければならない。  
 
３． 取引会員等は、取引システムの操作を通じて、本取引所の円滑な業務執
行を妨げてはならない。  
 
４． 取引会員等は、当該取引会員等名によって取引システムを通じて行われ
た取引について、一切の責めを負う。  
 
５． 取引システムの稼働時間は、別途細則で定める。  
改 定 案 現 行 
第４節  ベースロード取引  
第１款  定義 
（ベースロード取引の実施方法）  
第４６条 「ベースロード市場ガイドライン」に基づき、本取引所が仲介を行うベース
ロード取引では、取引会員等が本取引所の定めるところにより１年間 また
は２年間を通じて受け渡す電気の売買を行い、本取引所の定める方法
により、当該受渡期間における電気の受け渡しおよび代金の授受等が
行われなければならない。
２． ベースロード取引は、本取引所が任意に定めた取引会員等間に成立す
るものとする。ただし、ベースロード取引の当事者となる取引会員等に対
して、相手方当事者は匿名とされ、ベースロード取引の対象となる電気
の受け渡し、対価の授受およびその他取引の実施に関する事項につい
ては本取引所が当該ベースロード取引の当事者間の仲介を行う。  
第２款  ベースロード取引  
第１目  市場 
（取引の準備）  
第４７条 ベースロード取引で買い取引を行おうとする取引会員等は、入札前に本
取引所が購入可能量を算定するにあたって必要な情報を、本取引所に
届け出なければならない。  
２． 小売電気事業者登録後１年間を経過していない取引会員等は、受渡年
度の前年度２月末までに、その計画の見通しについて本取引所に届け
出なければならない。  
３． 本取引所は、前二項の届出に関し、取引会員等に対し算定根拠資料の
提出および説明を求めることができる。  
４． 取引会員等は、前項の規定に基づく資料の提出および説明を、正当な
理由なく拒否してはならない。  
（商品） 
第４８条 ベースロード取引の商品は、受け渡しの期間、清算対象とする価格 およ
び約定価格を変化させる係数（以下、「ベースロード調整係数」という。）
の有無により設定される。  第４節  ベースロード取引  
第１款  定義 
（ベースロード取引の実施方法）  
第４６条  「ベースロード市場ガイドライン」に基づき、本取引所が仲介を行うベース
ロード取引では、取引会員等が本取引所の定めるところにより１年間（ 4
月から翌年３月まで）を通じて受け渡す電気の売買を行い、本取引所の
定める方法により、当該受渡期間における電気の受け渡しおよび代金の
授受等が行われなければならない。
２．    ベースロード取引は、本取引所が任意に定めた取引会員等間に成立す
るものとする。ただし、ベースロード取引の当事者となる取引会員等に対
して、相手方当事者は匿名とされ、ベースロード取引の対象となる電気
の受け渡し 、対価の授受およびその他取引の実施に関する事項につい
ては本取引所が当該ベースロード取引の当事者間の仲介を行う。  
第２款  ベースロード取引  
第１目  市場 
（取引の準備）  
第４７条  ベースロード取引で買い取引を行おうとする取引会員等は、入札前に本
取引所が購入可能量を算定するにあたって必要な情報を、本取引所に
届け出なければならない。  
２． 小売電気事業者登録後１年間を経過していない取引会員等は、受渡年
度の前年度２月末までに、その計画の見通しについて本取引所に届け
出なければならない。  
３．    本取引所は、前二項の届出に関し、取引会員等に対し算定根拠資料の
提出および説明を求めることができる。  
４．   取引会員等は、前項の規定に基づく資料の提出および説明を、正当な
理由なく拒否してはならない。  
（商品）  
第４８条  ベースロード取引の商品は、受け渡しの期間および清算対象とする価格
により設定される。  
 改 定 案 現   行 
 
２．    前項の受け渡しの期間は、１年間 または２年間 とする。 
 
３． 第１項の清算対象とする価格は、第２節翌日取引のエリアの価格より設
定する。また、当該清算対象とする価格の商品の市場範囲を翌日取引
のエリアより設定する。  
 
４． 取引する商品は、 ベースロード調整係数の詳細とあわせて 取引実施日
の属する年度の６月末までに取引会員等 に通知する。  
 
（実施日）  
第４９条 ベースロード取引は、商品毎に、原則としてその商品の最初の受渡日が
属する年の前年 ８月、10月、11月、当年１月の営業日に実施する。  
  
 
２． 本取引所は、必要があると認められるときは、前項の規定にかかわらず、
ベースロード取引の実施日を変更する場合がある。この場合、本取引所
は予め変更の内容を取引会員等に通知する。  
 
第２目  入札の方法  
（取引単位）  
第５０条 ベースロード取引の呼値、呼値の単位、取引単位および受渡単位は、
次のとおりとする。  
呼値：1キロワット時あたり  
呼値の単位： 0.01円 
取引単位： 100キロワット  
受渡単位： 30分単位で 50キロワット時  
 
（入札受付時間）  
第５１条 ベースロード取引の取引実施日における入札の締め切り時刻は、午後２
時とする。  
 
２． ベースロード取引における入札は、取引実施日の 10日前に該当する日
より可能とし、入札受付時間は取引実施日以前の日は午前８時から午後
５時まで、取引実施日は午前８時から午後２時までとする。  
  
２．     前項の受け渡しの期間は、１年間（４月から翌年３月まで）とする。  
 
３．     第１項の清算対象とする価格は、第２節翌日取引のエリアの価格より設
定する。また、当該清算対象とする 価格の商品の市場範囲を翌日取引
のエリアより設定する。  
 
４．     取引する商品は、取引実施日の属する年度の６月末までに取引会員等
に通知する。  
 
（実施日）  
第４９条  ベースロード取引は、商品毎に、原則としてその商品の最初の受渡日が
属する年の前年７月、９月、 11月、当年１月の 10日以降の営業日に実施
する。  
 
２．    本取引所は、必要があると認められるときは、前項の規定にかかわらず、
ベースロード取引の実施日を変更する場合がある。この場合、本取引所
は予め変更の内容を取引会員等に通知する。  
 
第２目  入札の方法  
（取引単位）  
第５０条   ベースロード取引の呼値、呼値の単位、取引単位および受渡単位は、
次のとおりとする。  
呼値： 1キロワット時あたり  
呼値の単位： 0.01円 
取引単位： 100キロワット  
受渡単位： 30分単位で 50キロワット時  
 
（入札受付時間）  
第５１条  ベースロード取引の取引実施日における入札の締め切り時刻は、午後２
時とする。  
 
２．     ベースロード取引における入札は、取引実施日の 10日前に該当する日よ
り可能とし、入札受付時間は取引実施日以前の日は午前８時から午後５
時まで、取引実施日は午前８時から午後２時までとする。  
 
 改 定 案 現   行 
３． 入札内容は、前二項に定める受付時間内であれば随時、取消または変
更を可能とする。  
 
４． ベースロード調整係数有りとして設定された商品の売り入札を行う予定
の取引会員は、ベースロード調整係数および入札予定量を取引実施日
の12日前までに本取引所に通知しなければならない。  
５． 本取引所は、やむを得ないと認める場合、第１項および第２項の入札受
付時間を延長することができる。こ の場合、本取引所は速やかに変更後
の入札受付時間を取引会員等に通知する。  
 
（入札方法等）  
第５２条 入札は、前条に定める入札受付時間内に、 ベースロード調整係数無し
の商品については、 取引システムに商品毎に希望する売値または買値、
量および受け渡しを行うエリアを指定して入力することにより行うものとす
る。ベースロード調整係数有りの商品については、本取引所が別に通知
する方法で、商品毎に希望する売値（ベースロード調整係数を含む。）ま
たは買値、量および受け渡しを行うエリアを指定することにより行うものと
する。 
 
２． 取引会員等は、約定の前後を問わず、他の取引会員等の入札内容を見
ることはできない。  
 
３． 本取引所は取引実施日の 10日前に該当する日までに、第５１条第４項で
通知されたベースロード調整係数の商品毎の最小値、最大値および入
札量による加重平均値を取引会員等に通知する。  
 
４． 買い入札は、第４７条の届出に基づき、本取引所が算定した購入可能量
以下でなければならない。  
 
５． 本取引所は、公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げる
おそれがあると認めたときは、当該取引を行った取引会員等に対し、取
引を制限すること がある。 
 
第３目  約定の処理  
（約定） ３．     入札内容は、前二項に定める受付時間内であれば随時、取消または変
更を可能とする。  
 
 
 
 
４．     本取引所は、やむを得ないと認める場合、第１項および第２項の入札受
付時間を延長することができる。この場合、本取引所は速やかに変更後
の入札受付時間を取引会員等に通知する。  
 
（入札方法等）  
第５２条  入札は、前条に定める入札受付時間内に、取引システムに商品毎に希
望する売値または買値、量および受け渡しを行うエリアを指定して入力
することにより行うものとする。  
 
 
 
 
 
２．     取引会員等は、約定の前後を問わず、他の取引会員等の入札内容を見
ることはできない。  
 
 
 
 
 
３．    買い入札は、第４７条の届出に基 づき、本取引所が算定した購入可能量
以下でなければならない。  
 
４．    本取引所は、公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げる
おそれがあると認めたときは、当該取引を行った取引会員等に対し、取
引を制限することがある。  
 
第３目  約定の処理  
（約定）  
 改 定 案 現   行 
第５３条 本取引所におけるベースロード取引の約定処理は、売買入札量を商品
毎にそれぞれ入札価格別に積算し、「売り入札」の量 -価格線（以下「供
給曲線」という。）と「買い入札」の量 -価格線（以下「需要曲線」という。）を
作成し、それらの交点の価格を約定価格、量を約定量とするシングルプ
ライスオークションによる。  
 
２． 前項の処理の結果、約定価格が一意に決定できない場合（需要曲線と
供給曲線が複数点で交わる場合）における約定価格は、供給曲線と需
要曲線の交点のうち、価格の最も安い 点の示す価格とする。  
 
３． 第１項の処理の結果、約定量が一意に決定できない場合（需要曲線と供
給曲線が複数点で交わる場合）における約定量は、供給曲線と需要曲
線の交点のうち、量の最も多い点の示す量とする。  
 
４． ベースロード調整係数有りの商品については、約定した売りのうちベー
スロード調整係数が指定されているものの約定量による加重平均を計算
し、ベースロード調整係数が指定されていない売り入札、および買い入
札のベースロード調整係数とする。  
 
（約定の通知）  
第５４条 本取引所は、ベースロード取引の約定結果を、速やかに当該取引会員
等に通知するものとする。  
 
２． 前項に基づき通知する内容は商品毎の約定量 、約定価格 およびベース
ロード調整係数 とする。 
 
３． 第１項の通知をもって、取引が成立したものとする。  
 
４． 取引会員等は、第１項で通知された自らの買い約定量について、事業
者毎の内訳を作成し、本取引所に届け出なければならない。  
 
 
第４目  売買の整理  
（売買の整理）  
第５５条 本取引所は、取引実施日毎に、取引会員等毎の売買量、売買代金およ
び売買手数料を確認のうえ、当該取引会員等毎に通知する。  第５３条  本取引所におけるベースロード取引の約定処理は、売買入札量を商品
毎にそれぞれ入札価格別に積算し、「売り入札」の量 -価格線（以下「供
給曲線」という。）と「買い入札」の量 -価格線（以下「需要曲線」という。）を
作成し、それらの交点の価格を約定価格、量を約定量とするシングルプ
ライスオークションによる。  
 
２．    前項の処理の結果、約定価格が一意に決定できない場合（需要曲線と
供給曲線が複数点で交わる場合）における約定価格は、供給曲線と需
要曲線の交点のうち、価格の最も安い点の示す価格とする。  
 
３．    第１項の処 理の結果、約定量が一意に決定できない場合（需要曲線と供
給曲線が複数点で交わる場合）における約定量は、供給曲線と需要曲
線の交点のうち、量の最も多い点の示す量とする。  
 
 
 
 
 
（約定の通知）  
第５４条  本取引所は、ベースロード取引の約定結果を、速やかに当該取引会員
等に通知するものとする。  
 
 
２．    前項に基づき通知する内容は商品毎の約定量および約定価格とする。  
 
 
３．    第１項の通知をもって、取引が成立したものとする。  
 
４．     取引会員等は、第１項で通知された自らの買い約定量について、事業
者毎の内訳を作成し、本取引所に届け出なければならない。  
 
第４目  売買の整理  
（売買の整理）  
第５５条  本取引所は、取引実施日毎に、取引会員等毎の売買量、売買代金およ
び売買手数料を確認のうえ、当該取引会員等毎に通知する。  
 
 改 定 案 現   行 
 
（約定量のキャンセル）  
第５６条 買い量を保持している取引会員等のうち、小売電気事業者登録後１年
間を経過していないものの買い量に限り、毎年２月末を期日に翌年度受
渡分の商品の買い量の減少を本取引所に申し出ることが出来る。  
 
２． 本取引所は、前項の申し出を確認し、当該取引会員等の買い量を減少
させる。 
 
３． 前項の減少により、買い量の減少量と同量を、当該商品の売り手から当
該商品約定量に応じて売り量の減少を行う。  
 
４． 本取引所は、取引会員等の除名等により、本取引所が債務を負わなけ
ればならない場合、当該債務額の範囲内に限り、対象となる相手方のベ
ースロード取引約定量を減少させることが出来る。  
５． 前二項の減少処理を行った後、減少の対象となる取引会員等に速やか
に通知する。  
 
６． 本取引所は、第２項および第３項の減少処理を行った場合において手
数料の返金はしない。  
 
 
（受け渡し）  
第５７条 ベースロード取引で取引される各商品の取引終了後、各取引会員等が
エリア毎に保持している当該商品の売買量は、本取引所翌日取引を通
じて受け渡しを行う。  
 
２． 前項において、各取引会員等の保持している売買量が売りの方が多い
場合、本取引所翌日取引において、当該商品の受渡期間の各日および
各受渡時間を通じて 30分単位に、エリア別に、当該売買量のうち買いの
量を上回る売りの量の売り入札を行う。  
 
３． 第１項において、各取引会員等の保持している売買量が買いの方が多
い場合、本取引所翌日取引において、当該商品の受渡期間の各日お よ
び各受渡時間を通じて 30分単位に、エリア別に、当該売買量のうち売り
の量を上回る買いの量の買い入札を行う。   
（買い量のキャンセル）  
第５６条   買い量を保持している取引会員等のうち、小売電気事業者登録後１年
間を経過していないものの買い量に限り、毎年２月末を期日に翌年度受
渡分の商品の買い量の減少を本取引所に申し出ることが出来る。  
 
２．     本取引所は、前項の申し出を確認し、当該取引会員等の買い量を減少
させる。  
 
３．     前項の減少により、買い量の減少量と同量を、当該商品の売り手から当
該商品約定量に応じて売り量の減少を行う。  
 
 
 
 
４．     前二項の減少処理を行った後、減少の対象となる取引会員等に速やか
に通知する。  
 
５．      本取引所は、第２項および第３項の減少処理を行った場合において手
数料の返金はしない。  
 
 
（受け渡し）  
第５７条  ベースロード取引で取引される各商品の取引終了後、各取引会員等が
エリア毎に保持している当該商品の売買量は、本取引所翌日取引を通
じて受け渡しを行う。  
 
２．     前項において、各取引会員等の保持している売買量が売りの方が多い
場合、本取引所翌日取引において、当該商品の受渡期間の各日および
各受渡時間を通じて 30分単位に、エリア別に、当該売買量のうち買いの
量を上回る売りの量の売り入札を行う。  
 
３．    第１項において、各取引会員等の保持している売買量が買いの方が多い
場合、本取引所翌日取引において、当該商品の受渡期間の各日および各
受渡時間を通じて 30分単位に、エリア別に、当該売買量のうち売りの量を
上回る買いの量の買い入札を行う。  
 改 定 案 現   行 
 
４． 前二項の入札は、 ベースロード調整係数無しの商品については、 本取
引所が当該商品の受渡期間内の日毎に当該日を受け渡しの対象とする
翌日取引の実施日の１営業日前に、当該取引会員等に代わり実施す
る。本取引所は、この代行入札に際し、当該取引会員等の保持する売買
量を確認のうえ、当該取引会員等に通知する。 ベースロード調整係数有
りの商品については、当該取引会員等が実施することとする。  
 
５． 前項に従い本取引所 が代行する入札価格は、基本的に翌日取引にお
ける他の入札より優先して約定する価格とする。ただし、他に優先すべき
入札がある場合は、その限りではない。  
 
６． 第２項または第３項の入札により約定した後は、第２節で定める翌日取引
に入札し、約定した電気と同様に、第２節第１款第３目の決済、第４目の
受け渡しおよび第５目の情報の開示で定める事項に従うものとする。  
 
７． 翌日取引を利用して受け渡しを行った量に関する翌日取引の売買代金
および売買手数料は、第２節第１款第３目の決済で定められるとおり、対
象となる取引会員等に交付ま たは対象となる取引会員等より徴収され
る。 
 
８． 本取引所は、第５９条の売買代金の決済時に、翌日取引を通じた受け渡
しにかかる費用を清算する。この清算にあたり、前項の翌日取引の売買
代金に相当する金額は、各時間帯単位で各取引会員等の保持する売
買量のうち、売りの量が買いの量を上回る場合は、当該商品の清算対象
価格に、買いの量を上回る売りの量を乗じた金額を対象となる取引会員
等より徴収することにより調整する。買いの量が売りの量を上回る場合
は、当該商品の清算対象価格に、売りの量を上回る買いの量を乗じた金
額を対象となる取引 会員等に交付することにより調整する。  
 
９． ベースロード取引で取引される各商品の取引終了後、受け渡しが完了
するまでの間に、取引会員等が代表しているバランシンググループの小
売事業者の構成に変更が生じることにより、当該取引会員等の各商品の
売買量が増減する場合、当該取引会員等は保持している売買量の変更
を本取引所に届け出なければならない。本取引所は、変更を確認後、す
みやかに当該取引会員等の保持する売買量の変更を行う。   
４．   前二項の入札は、本取引所が当 該商品の受渡期間内の日毎に当該日を
受け渡しの対象とする翌日取引の実施日の１営業日前に、当該取引会員等
に代わり実施する。本取引所は、この代行入札に際し、当該取引会員等の
保持する売買量を確認のうえ、当該取引会員等に通知する。  
 
 
 
５． 前項に従い本取引所が代行する入札価格は、基本的に翌日取引にお
ける他の入札より優先して約定する価格とする。ただし、他に優先すべき
入札がある場合は、その限りではない。  
 
６． 第２項または第３項の入札により約定した後は、第２節で定める翌日取引
に入札し、約定した電気と同様に、第２節第１款第３目の決済、第４目の
受け渡しおよび第５目の情報の開示で定める事項に従うものとする。  
 
７． 翌日取引を利用して受け渡しを行った量に関する翌日取引の売買代金
および売買手数料は、第２節第１款第３目の決済で定められるとおり、対
象となる取引会員等に交付または対象となる取引会員等より徴収され
る。 
 
８． 本取引所は、第５９条の売買代金の決済時に、翌日取引を通じた受け渡
しにかかる費用を清算する。この清算にあた り、前項の翌日取引の売買
代金に相当する金額は、各時間帯単位で各取引会員等の保持する売
買量のうち、売りの量が買いの量を上回る場合は、当該商品の清算対象
価格に、買いの量を上回る売りの量を乗じた金額を対象となる取引会員
等より徴収することにより調整する。買いの量が売りの量を上回る場合
は、当該商品の清算対象価格に、売りの量を上回る買いの量を乗じた金
額を対象となる取引会員等に交付することにより調整する。  
 
９． ベースロード取引で取引される各商品の取引終了後、受け渡しが完了
するまでの間に、取引会員等が代表しているバラン シンググループの小
売事業者の構成に変更が生じることにより、当該取引会員等の各商品の
売買量が増減する場合、当該取引会員等は保持している売買量の変更
を本取引所に届け出なければならない。本取引所は、変更を確認後、す
みやかに当該取引会員等の保持する売買量の変更を行う。  
 改 定 案 現   行 
 
第５目  決済 
（決済） 
第５８条 本取引所のベースロード取引では、売買代金および売買手数料を決済
対象とする。  
 
２． 前項の売買代金および売買手数料の決済は、本目の規定に従い本取
引所を経由したうえで、ベースロード取引の約定の単位毎に締めて、こ
れを行う。  
 
３． 取引会員等のベースロード取引に基づく債権または債務の行使、もしく
は取得、または当該債務の履行、もしくは引き受けを当該取引会員等が
行えないときや、その他ベースロード取引を円滑にするために必要があ
るとき、本取引所は当該取引会員等に代って当該取引会員等のベース
ロード取引に基づく債権または債務について、当該債権を行使する、も
しくは取得する、または当該債務を履行する、もしくは引き受けることがで
きる。 
 
（売買代金の決済）  
第５９条 ベースロード取引の売買代金の決済は、 ベースロード調整係数無しの商
品については、 商品毎か つ受渡日毎に行う。  
 
２． 前項の決済は、 商品毎の 約定価格と清算対象価格の差 額に１日の約定
量を乗じた額 を対象として、 受渡日を取引対象とする翌日取引の決済日
と同日を決済日とする。 
 
３． ベースロード取引の売買代金の決済は、ベースロード調整係数有りの商
品については、商品毎かつ月毎に行う。  
 
４． 前項の決済は、商品毎の約定価格にベースロード調整係数により算出さ
れた数値を加算または減算した価格と清算対象価格の差額に１月の約
定量を乗じた額を対象として、計算対象の月の翌月の月初５金融機関営
業日に該当する日に計算を行 い、月初10金融機関営業日に該当する日
を決済日とする。  
  
第５目  決済 
（決済）  
第５８条  本取引所のベースロード取引では、売買代金および売買手数料を決済
対象とする。  
 
２．     前項の売買代金および売買手数料の決済は、本目の規定に従い本取
引所を経由したうえで、ベースロード取引の約定の単位毎に締めて、こ
れを行う。  
 
３．      取引会員等のベースロード取引に基づく債権または債務の行使、もしく
は取得、または当該債務の履行、もしくは引き受けを当該取引会員等が
行えないときや、その他ベースロード取引を円滑にするために必要があ
るとき、本取引所は当該取引会員等に代って当該取引会員等のベース
ロード取引に基づく債権または債務について、当該債権を行使する、も
しくは取得する、または当該債務を履行する 、もしくは引き受けることがで
きる。 
 
（売買代金の決済）  
第５９条  ベースロード取引の売買代金の決済は、商品毎かつ受渡日毎に行う。  
 
 
２．     商品毎の売買代金を当該商品の受渡日数で除した金額を、受渡日を取
引対象とする翌日取引の決済日と同日に決済する。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
５． 第２項および前項で商品毎に計算した決済金額は、決済日毎に集約
し、第５７条第８項に従い計算された額と合算する。  
 
６． 本取引所は、前項に従い算出された額を課税標準として、消費税相当
額を賦課する。税率は受渡日のものとする。  
 
（売買手数料の決済）  
第６０条 本取引所は、ベースロード取引について別途細則で定める手数料を徴
収する。 
 
２． ベースロード取引の売買手数料および消費税相当額は、取引実施日毎
に取引実施日の３金融機関営業日後の日に決済する。  
 
第６目  情報の開示  
（市況の公表）  
第６１条 本取引所は、取引実施日毎および商品毎の約定価格 、量および第５３
条第４項で計算されたベースロード調整係数の加重平均値 を公表する。  
 
２． 前項に定めのない事項の公表は、本取引所の定める細則によるものとす
る。 ３．     前項で商品毎に計算した決済金額は、決済日毎に集約し、第５７条第８
項に従い計算された額と合算する。  
 
４．     本取引所は、前項に従い算出された額を課税標準として、消費税相当額
を賦課する。税率は受渡日のものとする。  
 
（売買手数料の決済）  
第６０条  本取引所は、ベースロード取引について別途細則で定める手数料を徴
収する。  
 
２．        ベースロード取引の売買手数料および消費税相当額は、取引実施
日毎に取引実施日の３金融機関営業日後の日に決済する。  
 
第６目  情報の開示  
（市況の公表）  
第６１条   本取引所は、取引実施日毎および商品毎の約定価格 および量を公表
する。 
 
２．    前項に定めのない事項の公表は、本取引所の定める細則によるものとす
る。 
制定 平成17年１月 31日 
改定 平成21年３月６日  
 平成21年７月 10日 
 平成21年９月 11日 
 平成22年５月 13日 
 平成24年６月 13日 
 平成25年１月 16日 
 平成25年２月 21日 
 平成25年６月 20日 制定 平成17年１月 31日 
改定 平成21年３月６日  
 平成21年７月 10日 
 平成21年９月 11日 
 平成22年５月 13日 
 平成24年６月 13日 
 平成25年１月 16日 
 平成25年２月 21日 
 平成25年６月 20日 
改 定 案 現 行 
平成27年２月 19日 
平成2８年２月 18日（全面改定）  
平成28年３月１７日  
平成29年３月 28日 
平成30年４月 19日 
平成30年８月９日  
平成30年９月 14日 
平成31年４月 10日 
令和元年５月 24日 
令和２年７月１日  
令和３年２月 26日 
令和３年４月 16日 
令和３年６月 30日 
令和５年１月 19日 
令和５年●月●日  平成27年２月 19日 
平成2８年２月 18日（全面改定）  
平成28年３月１７日  
平成29年３月 28日 
平成30年４月 19日 
平成30年８月９日  
平成30年９月 14日 
平成31年４月 10日 
令和元年５月 24日 
令和２年７月１日  
令和３年２月 26日 
令和３年４月 16日 
令和３年６月 30日 
令和５年１月 19日 
日本卸電力取引所 「取引規程細則」改定案 新旧対照表  
 
改 定 案 現   行 
（預託金）  
第３条 取引規程第１１条第３項に定める取引会員毎に本取引所が定める額は、次
の各号の和とする。ただし、和が１００万円を下回った場合は、１００万円と
する。 
 
(1) 取引規程第２１条および第７０条に定める翌日取引および時間前取引の売
買代金のうち、金員の授受が完了していないもので、売り代金を負、買い
代金を正の数とする。  
 
(2) 取引規程第４０条に定める先渡取引の商品基準時差額の合計額  
 
(3) 取引規程第２章第４節に定めるベースロード取引の商品で、 受渡期間が１
年間のものは 受け渡しが完了していない商品の買い代金に 0.01を乗じた
額、受渡期間が２年間のものは受け渡しが完了していない商品の買い代金
に0.02を乗じた額  
 
２． 本取引所は、前項の額を期間を定め変更することがある 。この場合、本取
引所は予め変更の内容を取引会員に通知する。  
 
３． 取引規程第１１条第３項に定める期日は、本取引所が前項の規定に従い
取引会員毎の預託の必要額を定めた日の次の金融機関営業日（銀行法
に定める休日ではない日。以下同じ）の金融機関営業時間内とする。  
 
（手数料等）  
第４条 取引規程第２４条に規定する翌日取引における売買手数料は、約定した
日が属する年度毎に定め、毎年度３月末までに翌年度の売買手数料を公
開する。 
 
２． 取引規程第４４条に規定する先渡取引における売買手数料は、売り買いと
も以下のとおりとす る。 
受渡期間が年間のものは、約定した入札１件あたり 10、000円（消費税
相当額別）  （預託金）  
第３条 取引規程第１１条第３項に定める取引会員毎に本取引所が定める額は、次
の各号の和とする。ただし、和が１００万円を下回った場合は、 １００万円と
する。 
 
(1) 取引規程第２１条および第７０条に定める翌日取引および時間前取引の売
買代金のうち、金員の授受が完了していないもので、売り代金を負、買い
代金を正の数とする。  
 
(2) 取引規程第４０条に定める先渡取引の商品基準時差額の合計額  
 
(3) 取引規程第２章第４節に定めるベースロード取引の商品で、受け渡しが完
了していない商品の買い代金に 0.01を乗じた額  
 
 
 
２． 本取引所は、前項の額を期間を定め変更することがある。この場合、本取
引所は予め変更の内容を取引会員に通知する。  
 
３． 取引規程第１１条第３項に定める期日は、本取引所が前項の規定に従い
取引会員毎の預託の必要額を定めた日の次の金融機関営業日（銀行法
に定める休日ではない日。以下同じ）の金融機関営業時間内とする。  
 
（手数料等）  
第４条 取引規程第２４条に規定する翌日取引における売買手数料は、約定した
日が属する年度毎に定め、毎年度３月末までに翌年度の売買手数料を公
開する。 
 
２． 取引規程第４４条に規定する先渡取引 における売買手数料は、売り買いと
も以下のとおりとする。  
受渡期間が年間のものは、約定した入札１件あたり 10、000円（消費税
相当額別）  
改 定 案 現 行 
受渡期間が月間および週間のものは、約定した入札１件あたり 1、000円
（消費税相当額別）  
３． 取引規程第７３条に規定する時間前取引における売買手数料は、約定し
た日が属する年度毎に定め、毎年度３月末までに翌年度の売買手数料を
公開する。  
４． 取引規程第１０４条に規定する掲示板取引の電力取引における掲示手数
料は、以下のとおりとする。  
約定した１掲示あたり 50,000円（消費税相当額別）。  ただし、取引会員
以外の掲示の場合は無料とする。  
５． 取引規程第６０条に規定するベースロード取引における売買手数料は、以
下のとおりとする。  
約定した入札１件あたり 15、000円（消費税相当額別）  
６． 取引規程第９０条に規定する間接送電権取引における売買手数料は、以
下のとおりとする。  
買い約定量１ kWhあたり0.01円（消費税相当額別）  受渡期間が月間および週間のものは、約定した入札１件あたり 1、000円
（消費税相当額別）  
３． 取引規程第７３条に規定する時間前取引における売買手数料は、約定し
た日が属する年度毎に定め、毎年度３月末までに翌年度の売買手数料を
公開する。  
４． 取引規程第１０４条に規定する掲示板取引の電力取引における掲示手数
料は、以下のとおりとする。  
約定した１掲示あたり 50,000円（消費税相当額別）。  ただし、取引会員
以外の掲示の場合は無料とする。  
５． 取引規程第６０条に規定するベースロード取引における売買手数料は、以
下のとおりとする。  
約定した入札１件あたり 10、000円（消費税相当額別）  
６． 取引規程第９０条に規定する間接送電権取引における売買手数料は、以
下のとおりとする。  
買い約定量１ kWhあたり0.01円（消費税相当額別）  
制定 平成17年１月 31日 
改定 平成21年３月６日  
平成21年４月 24日 
平成21年７月 10日 
平成22年11月12日 
平成24年９月 12日 
平成25年５月 23日 
平成25年８月 22日 
平成26年３月 20日 
平成26年５月 22日 制定 平成17年１月 31日 
改定 平成21年３月６日  
平成21年４月 24日 
平成21年７月 10日 
平成22年11月12日 
平成24年９月 12日 
平成25年５月 23日 
平成25年８月 22日 
平成26年３月 20日 
平成26年５月 22日 
改 定 案 現 行 
平成27年２月 19日 
平成28年２月 18日(全面改定 ) 
平成29年３月 28日 
平成30年８月９日  
平成31年４月 10日 
令和元年５月 24日 
令和３年４月 16日 
令和３年６月 30日 
令和５年●月●日  平成27年２月 19日 
平成28年２月 18日(全面改定 ) 
平成29年３月 28日 
平成30年８月９日  
平成31年４月 10日 
令和元年５月 24日 
令和３年４月 16日 
令和３年６月 30日 
日本卸電力取引所 「取引規程別紙」改定案 新旧対照表  
改 定 案 現 行 
一般社団法人日本卸電力取引所取引規程別紙  
「ベースロード市場  値差の補填・徴収の考え方」  
●年●月●日改訂
一般社団法人日本卸電力取引所  一般社団法人日本卸電力取引所取引規程別紙  
「ベースロード市場  値差の補填・徴収の考え方」  
2023年1月19日 
一般社団法人日本卸電力取引所  
1.値差の補填及び徴収について
（１） 補填額及び徴収額の考え方
値差の補填及び徴収条件並びに値差の補填額及び徴収額を以下のとお
り算出し、「 (2)補填原資の考え方」で算出する原資の範囲で補填する。
補填及び徴収は、 エリアごとの取引を対象として、 年度単位で算出する。
ただし、 2022年度受渡し分においては、 2022年7月21日から2023年3月31
日の取引の補填のみ対象となる。補填及び徴収額は以下のとおりとす
る。ただし、入札エリアと基準エリアが同一の場合、補填及び徴収の対
象としない。
(ア)以下の算出値が正の場合、算出値に期間取引量を乗じた額を 売りの場
合は補填、買いの場合は徴収 する。
対象価格※×（１ー閾値） -（BL約定価格＋期間平均エリアプライス  - 
期間平均基準エリアプライス）  
(イ)以下の算出値が正の場合、算出値に期間取引量を乗じた額を 売りの場
合は徴収、買いの場合は 補填する。
（BL約定価格＋期間平均エリアプライス -期間平均基準エリアプライ
ス）-対象価格※×（１＋閾値）
※対象価格：売手事業者＝注文価格、買手事業者＝約定価格
（２） 補填原資の考え方
値差補填の原資は以下の (ア)(イ)のいずれか小さい方の額に (1)の徴収
額を加えた額とする。1.値差の補填及び徴収について
（１） 補填額及び徴収額の考え方
値差の補填及び徴収条件並びに値差の補填額及び徴収額を以下のとお
り算出し、「 (2)補填原資の考え方」で算出する原資の範囲で補填する。
補填及び徴収は、 エリアごとの取引を対象として、 年度単位で算出する。
ただし、 2022年度受渡し分においては、 2022年7月21日から2023年3月31
日の取引の補填のみ対象となる。補填及び徴収額は以下のとおりとす
る。
(ア)以下の算出値が正の場合、算出値に期間取引量を乗じた額を補填す
る。
対象価格※×（１ー閾値） -（BL約定価格＋期間平均エリアプライス  - 
期間平均基準エリ アプライス）  
(イ)以下の算出値が正の場合、算出値に期間取引量を乗じた額を徴収す
る。
（BL約定価格＋期間平均エリアプライス -期間平均基準エリアプライ
ス）-対象価格※×（１＋閾値）
※対象価格：売手事業者＝注文価格、買手事業者＝約定価格
（２） 補填原資の考え方
値差補填の原資は以下の (ア)(イ)のいずれか小さい方の額に (1)の徴収
額を加えた額とする。
 改 定 案 現   行 
（ア）各エリアの以下の合計額  
 
Σ（期間平均●エリアプライス× (●エリア BL買い約定量 -●エリア BL売
り約定量 ) 
Σ：北海道エリアから九州エリアまでの積算  
 
（イ） 取引規程第 19条に定める市場間約定代金差額（値差の補填分を控除
する前の額）。ただし、 2022年7月21日から2023年1月18日受渡し分
については、総合資源エネルギー調査会第 65回制度検討作業部会
（2022年5月25日）資料 3及び同部会第七次中間とりまとめ（ 2022年
7月14日） の内容に従い、 一般社団法人日本卸電力取引所が強靱かつ
持続可能な電気供給体制の確立を図るための電気事業法等の一部
を改正する法律（令和２年法律第 49号）第１条の規定による電気事
業法の改正の施行（令和３年４月１日）前に発生した値差を積み立
てている「市場間値差積立金」。  
  （ア）各エリアの以下の合計額  
 
Σ（期間平均●エリアプライス× (●エリア BL買い約定量 -●エリア BL売
り約定量 ) 
Σ：北海道エリアから九州エリアまでの積算  
 
（イ） 取引規程第 19条に定める市場間約定代金差額（値差の補填分を控除
する前の額）。ただし、 2022年7月21日から2023年1月18日受渡し分
については、総合資源エネルギー調査会第 65回制度検討作業部会
（2022年5月25日）資料 3及び同部会第七次中間とりまとめ（ 2022年
7月14日） の内容に従い、 一般社団法人日本卸電力取引所が強靱かつ
持続可能な電気供給体制の確立を図るための電気事 業法等の一部
を改正する法律（令和２年法律第 49号）第１条の規定による電気事
業法の改正の施行（令和３年４月１日）前に発生した値差を積み立
てている「市場間値差積立金」。  
 
 
日本卸電力取引所 「非化石価値 取引規程」改定案 新旧対照表  
 
改 定 案 現   行 
（取引対象）  
第２条 本市場で取引する対象は、 エネルギー供給事業者によるエネルギー源の
環境適合利用及び化石エネルギー原料の有効な利用の促進に関する法
律施行規則（平成 22年経済産業省令第 43号。以下「高度化法施行規則」と
いう。）第４条第１項第２号に規定する 非化石証書とする。  
 
 
 
第３条  ～ 第９条  （略） 
 
（商品） 
第１０条 本市場では、次の各号に定める非化石証書を商品として取り扱う。  
(1) FIT非化石証書（毎年１月から 12月までの間に非化石電源（ 高度化法施行
規則第1条に規定する非化石電源をいう。 以下同じ。）から発電された電気
のうち、非化石電源としての価値を有する電気として推進機関が認定したも
のの量に係る非化石証書をいう。以下同じ。）  
 
(2) 非FIT再エネ指定非化石証書（毎年１月から 12月までの間に再生可能エネ
ルギー源（ エネルギー供給事業者によるエネルギー源の環境適合利用及
び化石エネルギー原料の有効な利用の促進に関する法 律（平成21年法律
第72号）第２条第３項に規定する再生可能エネルギー源をいう。以下同
じ。）を利用する電源から発電された電気のうち、取引会員等が再生可能
エネルギー由来であることを指定したものであって非化石電源としての価
値を有する電気として経済産業省が認定したものの量に係る非化石証書を
いう。以下同じ。）  
 
 
 
 
 
 
 （取引対象）  
第２条  本市場で取引する対象は、非化石エネルギー源（エネルギー供給事業者
による非化石エネルギー源の利用及び化石エネルギー原料の有効な利用
の促進に関する法律（平成２１年法律第７２号。以下「高度化法」という。）第
２条第２項に規定する非化石エネルギー源をいう 。）に由来する電気の非
化石電源としての価値を取引可能にするための、  当該価値を有することを
証する非化石証書とする。  
 
第３条  ～ 第９条  （略） 
 
（商品）   
第１０条  本市場では、次の各号に定める非化石証書を商品として取り扱う。   
(1) FIT 非化石証書（毎年１月から１２月までの間に非化石電源（非化石エネルギ
ー源を利用する電源を  いう。以下同じ。）から発電された電気のうち、非化石電
源としての価値を有する電気として推進機関  が認定したものの量に係る非化
石証書をいう。以下同じ。）   
 
(2) 非FIT 再エネ指定非化石証書（毎年１月から１２月までの間に再生可能エネ
ルギー源（高度化法第２条第３項に規定する再生可能エネルギー源をいう。以
下同じ。）を利用する電源から発電された電気のうち、取引会員等が再生可能
エネルギー由来であることを指定したものであって非化石電源としての価値を
有する電気として経済産業省が認定したものの量に係る非化石証書をいう。以
下同じ。）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 改 定 案 現   行 
(3) 非FIT再エネ指定なし非化石証書（毎年１月から 12月までの間に再生可能
エネルギー源を利用する電源から発電された電気のうち、取引会員等が再
生可能エネルギー由来であることを指定しなかったもので あって非化石電
源としての価値を有する電気として経済産業省が認定したものの量に係る
非化石証書 ならびに毎年１月から 12月までの間に非化石電源（再生可能
エネルギー源を利用する電源を除く。）から発電された電気のうち、非化石
電源としての価値を有する電気として経済産業省が認定したもの 、および
毎年１月から 12月までの間に高度化法施行規則第１条に規定する非化石
電源に係る電気に相当するものとして経済産業省が認定したもの の量に係
る非化石証書をいう。以下同じ。）  
 
２． 本取引所を通じて前項第２号または第３号の商品を売る行為は、地方税法
第72条の２に規定される電気供給業に当たり、売り取引が成立した取引会
員等（以下「売り手」という。）は同法に定める電気供給業を行う法人に課せ
られる事業税を支払わなければならない。  
  (3) 非 FIT 再エネ指定なし非化石証書（毎年１月から１２月までの間に再生可能
エネルギー源を利用する電源から発電された電気のうち、取引会員等が再生
可能エネルギー由来であることを指定しなかったものであって非化石電源とし
ての価値を有する電気として経済産業省が認定したものの量に係る非化石証
書および毎年１月から１２月までの間に非化石電源（再生可能エネルギー源を
利用する電  源を除く。）から発電された電気のうち、非化石電源としての価値を
有する電気として経済産業省が認定したものの量に係る非化石証書をいう。以
下同じ。）  
 
 
 
２． 本取引所を通じて前項第２号または第３号の商品を売る行為は、地方税法第  
72 条の２に規定される電  気供給業に当たり、売り取引が成立した取引会
員等（以下「売り手」という。）は同法に定める電気供給  業を行う法人に課せ
られる事業税を支払わなければならない。  
制定 平成30年４月 19日 
改定 令和２年３月26日 
 令和３年４月 16日 
 令和３年 10月27日 
 令和４年８月９日  
 令和５年１月 19日 
 令和５年●月●日  
 制定 平成30年４月 19日 
改定 令和２年３月26日 
 令和３年４月 16日 
 令和３年 10月27日 
 令和４年８月９日  
 令和５年１月 19日 
  
 
資料５－３
業務規程  
-1-
一般社団法人日本卸電力取引所  業務規程  
（目的）  
第１条 本規程は 、一般社団法人日本卸電力取引所（以下「本法人」という。）が、 電力の実物 卸市場である日
本卸電力取引所（以下「本取引所」という。）における市場開設業務について定める。  
２． 本法人は 、本規程に従い、本取引所の運営に 必要な組織 、規程および情報処理システム等を用意し
なければならない。  
３．  本規程は、  別添１乃至別添 ３の規程を含む。  
（市場開設業務を行う時間等）  
第２条 本取引所は、市場開設業務のうち入札受付ならびに約定処理に ついては原則として休業日を設けず、
１年間の各日を営業日とする。各営業 日の開場時間は本規程第 4条各号の市場毎に定め る。 
２． 本取引所は 、前項の業務を除く 市場開設 業務については平日の午前９時から午後５時までを受付時間
とする。  
３． 本取引所は 、必要があると認めるときは、臨時に休業することができる。この場合 、取引会員、 特別取引
会員および 非化石価値取引会員 の取引機会の喪失を最小限にするよう努 めなければならない。  
（市場開設業務を行う事務所の所在地）  
第３条 本取引所は、市場開設業務を行う本法人事務所の 所在地を東京都港区に置く。  
（市場の種類）  
第４条 本取引所に、 電気の実物 卸取引を行うための次の各号の市場を置く。  
(1)翌日取引
翌日に受け渡される 30分単位の電気を対象として 、本規程第６条第２項にいう シングルプライスオー
クション方式 （以下「シングルプライスオークション方式」という。） により一括して売買の合わせを行う
取引
入札受付時間は、各営業日の午前７時から午後５時までとする。ただし、当該商品の取引実施日に
おける入札締切時刻は午前１０時とする。  
(2)時間前取引
数時間後以降に受け渡される 30分単位の電気を対象として 、本規程第６条第３項にいう ザラバ方式
（以下「ザラバ方式」という。） により随時売買の合わせを行う 取引
開場は終日とする。各営業日の午後５時に翌日に受け渡される各 商品の取引を開始し、各商品の
受渡開始時間の１時間前に当該商品の 取引を終了する。
(3)先渡取引
将来の 1年間、 1ヶ月間または１週間を通じて受け渡される電気を対象として 、ザラバ方式により 随時
売買の合わせを行う取引
開場は各営業日の午前１０時から正午まで、ならびに午後１時から午後３時までとする。各商品の取
引期間は別に定める。
(4)掲示板取引
売買希望者が、売買を希望する電気を掲示し、本取引所が入札の仲介を行う取引
(5)非化石価値取引
業務規程   
 
-2- 
 
エネルギー供給事業者によるエネルギー源の環境適合利用及び化石エネルギー原料の有効な利
用の促進に関する法律施行規則 （平成 22年経済産業省令第 43号）第４条第１項第２号に規定する
非化石証書 を取引する場で 、マルチプライスオークション またはシングルプライスオークション の値
付け方式により一括して売買の合わせを行う取引。  
(6) 間接送電権取引  
現物電気 と一体である間接送電権（第１号で定める 翌日取引における 、あるエリア間の約定価格の
差額を得るまたは支払う ための対価 ）を取引の対象物として 、シングルプライスオークション方式で本
取引所と取引会員等の間で売買を成立される取引  
開場は各営業日の午前８時から午後５時までとする。各商品の取引期間は別に定める 。 
(7) ベースロード取引  
「ベースロード 市場ガイドライン」（経済産業省）に基づき 、１年間（４月から翌年３月まで） または２年
間（４月から翌々年３月まで） を通じて受け渡す電気を対象として 、シングルプライスオークション方式
により一括して 売買の合わせを行う取引  
取引は、８月、10月、11月、翌年１月の４回実施する。  
（取引資格 およびその審査方法 ） 
第５条 本取引所 における取引 は、別に定める場合を除き 、本取引所の 会員でなければ行うことができない 。  
２． 本取引所 の会員たる資格は、一般社団法人日本卸電力取引所取引会員規程 、一般社団法人日本卸
電力取引所 特別取引会員規程 および一般社団法人 日本卸電力取引所 非化石価値取引会員規程 に
定めることとする 。 
３． 本取引所は 、会員として加入を 希望する者から加入に関する 申し出があった場合 、すみやかに 申し出
の内容を確認のうえ 、加入の審査を行う。加入を拒絶する場合 は、本取引所はその理由を当該 加入希
望者に説明する。  
４． 前項で加入を拒絶された者は 、当該拒絶事 由を解消のうえ、別途加入の申込を行う ことができる。 
（売買取引の方法 ） 
第６条 本取引所におけるすべての取引は 、一般社団法人日本卸電力取引所取引規程 および一般社団法人
日本卸電力取引所非化石価値取引規程 に定めるところにより 、本取引所が用意するコンピュータシス
テム（以下「取引システム」という。）を通じて行うものとする。なお 、取引システムを利用するために必要と
なる機材等については 、会員の責任と負担において用意するものとする。  
２． 翌日取引は、締切後一括して売買 の合わせを行うシングルプライスオークション方式 、かつ、約定の前
後を問わず他の会員の入札を見ることができないブラインド方式を採用する。 売買の合わせの処理に
おいては 、連系線の送電可能量を制約条件とした市場分断処理を 行う。 
３． 時間前取引は 、価格優先・時間優先 の原則（低い値段の売注文は 、高い値段の売注文に優先し 、高い
値段の買注文は 、低い値段の買注文に優先する。また 、同一値段の売買注文は 、取引システムに登録
された時間の先後により 、先に登録された売買注文が 、後に登録された売買注文に優先する） に従って
約定するザラバ方式を採用する。売買 の合わせの処理においては 、価格条件に加え連系線の送電可
能量の検証を行う。  
４． 先渡取引は 、ザラバ方式を採用する。  
５． 掲示板取引は 、掲示した者と売買希望者 とを本取引所が仲介する 方式を採用する 。 
６． 非化石価値取引は 、締切後一括して売買の合わせを行うマルチプライスオークション方式（ペイアズビ
ット方式） またはシングルプライスオークション方式 、かつ、約定の前後を問わず他の会員の入札を見る
ことができないブラインド方式を採用する。  
業務規程   
 
-3- 
 
７． 間接送電権取引は 、締切後一括して売買の合わせを行うシングルプライスオークション方式 、かつ、約
定の前後を問わず他の会員の入札を見ることができないブラインド方式を採用する。  
８． ベースロード取引は 、締切後一括して売買の合わせを行うシングルプライスオークション方式 、かつ、約
定の前後を問わず他の会員の入札を見ることができないブラインド方式を採用する。  
（売買取引の決済 ） 
第７条 本取引所の 翌日取引、時間前取引 、先渡取引 、間接送電権取引およびベースロード取引 において
は、一般社団法人日本卸電力取引所取引規程 に定めるところに より、本取引所が売買代金を決済す
る。掲示板取引 において は、売買代金 の決済は当事者間で行うものとする。  
２． 本取引所の非化石価値 取引は、一般社団法人日本卸電力取引所非化石価値取引規程に定めるとこ
ろにより、本取引所が売買代金を決済する。  
３． 本取引所が行う 売買代金の決済は 、銀行口座を通じて現金で行う。  
４． 売買代金の決済日は 、対象となる取引会員 、特別取引会員 および非化石価値取引会員 の資金準備に
要する期間および本取引所が負う決済リスクを考慮し 、翌日取引、時間前取引 ならびに非化石価値取
引の約定の通知を行った 日から起算して２金融機関営業日後とする （先渡取引 、間接送電権取引およ
びベースロード取引 については 、受渡日を取引対象とする 翌日取引の決済日とする） 。 
（売買取引の手数料 ） 
第８条 本取引所は 、本取引所 の市場開設業務を行うため に必要な費用 に充てるため 、一般社団法人日本卸
電力取引所取引規程 、一般社団法人日本卸電力取引所取引規程細則 および一般社団法人日本卸電
力取引所非化石価値取引規程 に定めるところにより 、売買取引に伴う手数料を売買当事者から徴収す
る。 
２． 翌日取引、時間前取引 、先渡取引 、非化石価値取引 、間接送電権取引およびベースロード取引 の売
買手数料は 、取引量の状況 、本取引所 の市場開設業務に要する 費用等を参照のうえ 、本法人の理事
会において毎年 度３月末までに翌年度の手数料を決定し 、取引会員 、特別取引会員 および非化石価
値取引会員 に通知する。  
（預託金の徴収および 管理） 
第９条 本取引所は 、第７条第３項に規定する売買代金 について 本取引所が負う決済リスクに 備えるため 、一般
社団法人日本卸電力取引所取引規程 および一般社団法人日本卸電力取引所取引規程細則 に定め
るところにより 、当該取引会員 に預託金の 預託を義務付け る。 
２． 本取引所は 、前項の預託金 の預託額 が決済リスクに見合 う水準となるよう 、その額を別に定める。 
３． 本取引所は 、取引会員が預託し た預託金 を銀行預金 に預け入れて 保全する。 なお、これにより生じた
利子相当額は 、本法人の収入とする。  
（市場間値差の管理 ） 
第１０条 翌日取引の売買の合わせの処理において 、連系線の送電可能量の制約による市場分断処理を行った
場合、分断した市場間で約定価格の差が生じ 、その価格差に当該連系線の利用量 を乗じて得られる
額として、一般社団法人日本卸電力取引所 取引規程 に定める ところにより 算定した額が 、本法人の収
入となる。 これを市場間約定代金差額という。  
２． 本法人は、毎事業年度末に おいて、市場間約定代金差額 の合計から 、本法人が別に定め公開する事
務手数料相当額を控除した額を、 電気事業法（昭和 39年法律第 170号）第99条の８の規定により、 電力
広域的運営推進機関 に対し、翌事業年度の ４月30日までに納付する ものとする。  
３． 本法人は、前項の 額を当該額が生じた事業年度の損益計算書に費用として計上する ものとする 。 
４． 第１項の市場間約定代金差額 が令和３年３月 31日以前に 生じたものであるときは 、当該市場間約定代
金差額は、年度毎に積み上げ 、当該額から 法人税相当額および本法人が別に定め公開する事務手数
業務規程  
-4-
料相当額を控除した額を、本法人の貸借対照表資本の部の「市場間値差積立金」の項目に計上するも
のとする。  
５． 第４項の市場間約定代金差額および 「市場間値差積立金」については、電気 事業制度の今後の制度
設計の方針に従い利用することを原則とする。  
（取引の制限）  
第１１条 市場利用者は、次の各号に掲げる行為をしてはならない。  
(1)電気またはその付帯物 の実物取引を目的としない取引
(2)仮想の取引をする 、または偽って自己の名を用いない取引
(3)他者と通謀のうえ 、当該他者との取引を成立させることを意図した取引
(4)単独または他人と共同して 、取引が繁盛であると誤解させるような取引や 、相場を変動させる取引
(5)相場が自己や他人の操作によって変動する旨の流布
(6)託送供給等約款に定める接続対象計画差対応電力料金単価等 、本取引所の価格を参照する他の
料金等を変動させることを目的とした取引
(7)相対取引や電力先物市場など本取引所外の電力に関連した取引において利益を得る目的で 、本取
引所の市場の相場を変動させるような取引
(8)公表前の発電所の事故情報など 、本取引所の価格形成に影響を及ぼすインサイダー情報に基づく
取引
(9)次項の不正な価格 形成にかかる取引
(10)前各号に掲げる取引のほか 、本取引所が別途定める禁止行為に該当する取引
２． 前項第９号に掲げる 不正な価格形成は 、次の各号のとおりとする。  
(1)市場支配力の行使などによる市場における需給関係では正当化できない水準と認められる価格形成
(2)一般的な発電原価から著しく乖離した水準と認められる価格形成
３．  本取引所は 、第１項に記載する場合や公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそ
れがあると認めたときは、当該取引を行った取引会員、特別取引会員および非化石価値取引会員に
対し、取引を制限する。 
（市場開設業務の実施体制） 
第１２条 本法人に市場開設 業務を行う専任の事務局を置き、必要な組織体制を定めるとともに、本規程第 3条に
定める事務所に 職員を配置する。  
２． 事務局には次の部を設置することとする。  
（１）企画業務部
（２）総務部
３．  取引システムの運用 管理にあたる職員が 前項の事務所以外の 場所から取引システムの 遠隔監視およ
び操作を行うことを妨げるものではない。  
（市場の監視に関する事項） 
第１３条 開設する 市場の監視ならびに不正取引防止に資する 取引参加者へのルールの周知・教育等を行うた
め、市場監視業務を 担当する職員を常時1名以上 配置する 。 
２． 前項の市場監視業務 を担当する職員は 、本取引所規程 、経済産業省および公正取引委員会が定める
「適正な電力取引についての指針」等に照らし 、不適切と 認められる取引 等および不正な価格形成 を
業務規程   
 
-5- 
 
監視し、必要があると認められるときは 、監視の結果（本規程第 14条に基づいて行った処分を 含む）を
本法人の市場取引監視委員会 、経済産業省 資源エネルギー庁 、電力・ガス取引監視等委員会 等に報
告する。  
３． 本取引所は 、本条の目的に照らして必要な 調査を行うことができる。その場合において 、取引参加者
は、当該調査に協力するものとする 。 
４．  本取引所は 、 不公正取引を防止するため 、 取引会員 および非化石価値取引会員 に対して定期的に
取引ルール等の周知・教育をおこなうものとする。  
（取引参加者に対する処分 ） 
第１４条 本取引所は 、一般社団法人日本卸電力取引所取引会員規程 、一般社団法人日本卸電力取引所 特別
取引会員規程 または一般社団法人日本卸電力取引所非化石価値取引会員規程 に定めるところによ
り、関係法令 、本取引所 の規程等に違反する、卸電力取引に関し 官公署の処分対象となる 等の事由に
該当する取引会員 、特別取引会員 または非化石価値取引会員 に対し、処分を行うことができる。 
２． 前項の処分 の対象となる事由が 、市場の監視 に関する 事項に該当する場合 は、本法人の市場取引監
視委員会 の決議に基づいて 処分を行うものとする。  
３． 本取引所は 、本条第１項の処分 を行う場合 、当該会員に対し 、弁明する機会を与えなければならない。
また、本取引所は 、当該会員に対し 、処分の対象となる 事由等について十分な説明を行う ことに努める
ものとする。  
４． 処分は、事由の重大性に鑑み 、勧告、取引の制限もしくは 停止、除名の順 に適用する。本取引所が処
分の対象となる事 由により損害を受けた場合は 、その損害額 に相当する 過怠金を科することができる。
但し、過怠金の上限 額は1件の処分につき １億円とする。  
（本法人の監督体制 ） 
第１５条 本法人は 、職員の市場開設業務 の遂行を監督する ため、本法人の理事のうちの 1名以上を常勤と す
る。 
２． 本法人の理事会は、前項の理事の職務遂行 を監督する。 
３． 本法人の 役員の選任 にあたっては 、過半数の 一般社団法人日本卸電力取引所 取引会員 規程に定め
る取引会員 の賛同があること を条件とする。  
（取引参加者からの意見聴取）  
第１６条 本取引所は 、取引参加者からの意見を聴取する窓口を設ける。  
２． 前項の意見について は、当該意見にかかる本取引所の見解を付し 、公開するものとする。  
（卸電力取引市場の流動性向上に資する調査 および研究 等） 
第１７条 本取引所は 、卸電力取引市場の流動性向上等に資するため 、当所が開設する市場の価格 、取引量等
に影響を与える各種要因 、取引参加者 の市場利用状況、取引システム等に関する技術的知見 、海外
の卸電力取引所の動向などに関する 企画、調査および研究等を行う。  なお、本取引所は 、調査および
研究等の目的で 、取引参加者 に対し、意見照会等への協力を要請することがある。  
（その他の業務）  
第１８条 本取引所は 、電力広域的運営推進機関 より入手する 全ての一般送配電事業者の供給区域内における
インバランス量を合計した量 を用いて、一般送配電事業託送供給等料金算定規則第 27条第１項第2号
に定められる値を計算し 、これを公表する 。 
 
 
 
業務規程   
 
-6- 
 
別添一覧  
  別添１   一般社団法人日本卸電力取引所  取引規程 および取引規程細則  
  別添２   一般社団法人日本卸電力取引所  取引会員規程 および特別取引会員規程  
  別添３  一般社団法人日本卸電力取引所  非化石価値取引規程  
  別添４   一般社団法人日本卸電力取引所  非化石価値取引会員規程  
 
制定 平成28年２月18日 
改定 平成28年３月 17日 
 平成28年３月 22日 
 平成29年３月 28日 
 平成30年４月19日 
 平成31年４月 10日 
 令和元年 ５月24日 
 令和２年３月26日 
 令和２年７月１日 
 令和２年 11月20日 
 令和３年４月16日 
 令和３年６月30日 
 令和３年 10月27日 
 令和５年●月●日  
取引規程   
 
-1- 
 
一般社団法人日本卸電力取引所  取引規程 
第１章  総則 
（目的）  
第１条 本規程は 、一般社団法人日本卸電力取引所の運営する日本卸電力取引所（以下「本取引所」という。）
における取引に関する事項等について定める。  
（取引会員 規程等）  
第２条 本取引所の取引への参加に関する事項は 、取引会員 規程および特別 取引会員 規程をもって定める。  
２． 本取引所は 、本規程の詳細の取扱いについて 取引規程細則（以下「細則」という。）により 、定める。  
３． 本取引所は 、本規程に定める事項のほか 、本取引所の運営に関して必要がある場合には 、所要の取
扱いについて規則により定めることができる。  
（市場）  
第３条 本取引所に 、電気等の実物取引を行うための 次の各号の 市場を置く。  
(1) 翌日取引 
翌日に受け渡される 30分単位の電気を対象として 、入札の方法による実物取引により定期的に実施
される第２章第２節に定める取引  
(2) 先渡取引  
1年間（年間とは 4月1日から翌年 3月31日までを 1単位とする 。）、1ヶ月間（月間とは暦月を１単位とす
る。）または１週間（週間とは土曜日をはじめとし 、次の金曜日までの７日間を１単位とする。）を通じ
て受け渡される電気（ただし 、１年間、1ヶ月間または１週間の各日の一定時間の受け渡しが行われ
る場合を含む。）を対象として 、入札の方法による実物取引により定期的に実施される第２章第３節
に定める取引  
(3) ベースロード取引  
「ベースロード市場ガイドライン 」（資源エネルギー庁 ）に基づき実施される本取引所が仲介を行う１
年間（４月１日から翌年３月 31日までとする。）または２年間（４月 １日から翌々年３月 31日までとする。）
を通じて受け渡す電気を対象として 、入札の方法による実物取引により定期的に実施される第２章
第４節に定める取引  
(4) 時間前取引  
数時間後以降に受け渡される 30分単位の電気を対象として 、入札の方法による実物取引により定
期的に実施される第２章第 ５節に定める取引  
(5) 間接送電権取引  
第１号の翌日取引の結果生じる値差 の清算を受けるための対価として 、入札の方法による実物取引
により定期的に実施される第２章第６節に定める取引  
(6) 掲示板取引  
売買希望者が 、売買を希 望する電気を掲示し 、本取引所が入札の仲介を行う第２章第 7節に定める
取引 
（休業日・営業日および営業時間）  
第４条 本取引所は 、原則として休業日を設け ず、１年間の各日を営業日とする 。 
２． 本取引所は 、必要があると認めるときは 、臨時の休業日を定めることができる。  
取引規程  
-2-
３． 前項の場合には 、本取引所は 、予めその旨を 取引会員規程に定める 取引会員 （以下「取引会員」とい
う。）および特別取引会員規程に定める 特別取引会員 （以下「特別取引会員」という。） に通知し、あわ
せて該当日に実施する 翌日取引の代替実施日時を通知 する。  
４． 本取引所 への入札を除く 各種申込および緊急ではない用件 を受け付ける時間は 、平日(土曜日、日曜
日、「国民の祝日に関する法律」に規定する休日 、1月2日、1月3日、12月29日、12月30日、12月31日を
除く日)の午前９時から午後５時とする。  
（単位等）  
第５条 本規程における計算の単位は次の各号のとおりとする。  
(1)代金その他を計算する場合の金額の単位は１円とし 、その端数は切り捨てる。
(2)単価等の単位は 0.01円とし、その端数は四捨五入する。
第２章 売買取引  
第１節  取引共通  
（取引資格）  
第６条 本取引所における取引は、取引会員または特別取引会員でなければ行うことができない（以下、 特に
記述がない場合は取引会員と特別取引 会員とを「取引会員等」と総称する。）。ただし、 第９７条に定め
る掲示板取引の売り手を除く。 
２． 特別取引会員 は、電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法第 17条第1
項に係る電気の売り入札 、電気事業法第 24条第１項に定める供給区域外に設置する電線路による託
送供給に係る電力の運用 および流通設備の作業停止に伴い行われる電力の運用 のための 取引以外
は行うことができない。  
（システム売買方式による取引等）
第７条 本取引所におけるベースロード取引の一部および掲示板取引を除くすべての取引は、本取引所が用
意するコンピュータシステム（以下「取引システム」という。）を通じて行うものとする。なお、取引会員等が
取引システムを利用するために必要となる機材等については、取引会員等の責任と負担において用意
するものとする。  
２． 取引会員等 は、本取引所が定める操作方法に従い 、取引システムを操作しなければならない。  
３． 取引会員等 は、取引システムの操作を通じて 、本取引所の円滑な業務執行を妨げてはならない。  
４． 取引会員等 は、当該取引会員等 名によって取引システムを通じて行われた取引について 、一切の責め
を負う。  
５． 取引システムの稼働時間は 、別途細則で定める。  
６． ベースロード取引の一部および掲示板取引の利用方法は別に通知する。  
（取引対象の電気）  
第８条 本取引所において取引される電気は、次の各号に掲げる要件を満たすものとする。  
(1)一般送配電事業者が管理する流通設備（以下「電力ネットワーク」という。）を通じて受け渡されること
(2)取引の時点において 、前号に基づく受け渡しが可能であること 、または可能であることが判明してい
ること
(3)取引の結果、 第三者の権利を侵害するものではないこと
取引規程   
 
-3- 
 
２． 取引会員等 は、電力ネットワークを通じて受け渡しを行うときは 、電力広域的運営推進機関 (以下「広域
機関」という 。) が定める関係規程および一般送配電事業者が定める託送供給等約款 （以下「託送供給
等約款」という。）の規定を遵守するものとする。  
３． 本取引所を通じて電気を 売る行為は 、地方税法第 72条の２に規定される電気供給業にあたり 、売り取
引が成立した 取引会員等 （以下「売り手」という。）は同法に定める電気供給業を行う法人に課せられる
事業税を 支払わなければならない 。 
（受渡契約の登録 ） 
第９条 本取引所で取引をしようとする 取引会員等 は、一般送配電事業者の供給区域 （以下「エリア」という。）毎
に、当該取引 で利用する接続供給契約 、発電量調整 供給契約 または需要抑制量調整供給契約 を本
取引所に 届け出なけれ ばならない。 ただし、旧一般電気事業者においてはこれらに準ずるもので代替
することが出来る。  
２． 前項に基づき取引会員等 が登録する接続供給契約 、発電量調整供給契約 または需要抑制量調整供
給契約は、１取引会員等について売りに関して１契約 、買いに関して１契約 、かつ１契約について１取
引会員等のみとする 。 
３． 第１項で自己名義以外の接続供給契約 、発電量調整供給契約 または需要抑制量調整供給契約 を届
け出る場合は、契約者からの委託を示す書面をあわせて提出しなければならない。  
４． 取引会員等 は、第１項で登録したエリアでのみ取引を行うことが出来る 。  
（禁止行為）  
第１０条 取引会員等 は、次の各号に掲げる行為をしてはならない。  
(1) 電気の実物取引を目的としない取引  
(2) 仮想の取引をする 、または偽って自己の名を用いない取引  
(3) 他者と通謀のうえ 、当該他者との取引を成立させることを意図した取引  
(4) 単独または他人と共同して 、取引が繁盛であると誤解させるような取引や 、相場を変動させる取引  
(5) 相場が自己や他人の操作によって変動する旨の流布  
(6) 託送供給等約款に定める接続対象計画差対応電力料金単価等 、本取引所の価格を参照する他の
料金等を変動させることを目的とした取引  
(7) 相対取引や電力先物市場など本取引所外の電力に関連した取引 において利益を得る目的で 、本取
引所の市場の相場を変動させるような取引  
(8) 公表前の発電所の事故情報など 、本取引所の価格形成に影響を及ぼすインサイダー情報に基づく
取引 
(9) 次項の不正な価格形成にかかる取引  
(10) 本取引所の許諾を得ず 、取引所関係業務を他者に委託すること  
(11) 前各号に掲げる取引のほか 、本取引所が別途定める禁止行為に該当する取引  
２． 前項第９号に掲げる不正な価格形成は 、次の各号のとおりとする。  
(1) 市場支配力の行使などによる市場における需給関係では正当化できない水準と認められる価格形
成 
(2) 一般的な発電原価から著しく乖離した水準と認められる価格形成  
（預託金）  
第１１条 取引会員 は、本取引所が 取引会員 毎に定める額以上を本取引所に預託しなければならない。  
取引規程   
 
-4- 
 
２． 本取引所は 、前項の預託が本取引所 の定める期日までに行われない場合 、当該取引会員 の取引を停
止する。本取引所は 、当該取引会員 の取引停止後 、預託が完了次第 、速やかに 当該取引会員 の取引
を再開する。 ただし、取引停止期間が一定期間を超える場合 、別に再開を判断する。  
３． 取引会員 の第１項の本取引所が定める額 の決定方法および前項の本取引所の定める期日 は、別途細
則で定める。  
４． 本取引所は 、取引会員 から預託された預託金の確認後 、速やかに本取引所で管理する当該会員の 預
託金額の更新を行う。  
５． 本取引所は 、取引会員 からの請求がある場合には 、毎月月末締めで翌月に預託金の払戻を行う。  
６． 預託金は 、現金をもって預託しなければならない。ただし 、本取引所が指定する保証契約をもって 、預
託金の全部または一部に代えることができる。  
７． 本取引所は 、前項で規定する預託金を銀行預金または郵便貯金に預け入れて 保全することとし 、この
運用により生じた利子相当額は 、本取引所の収入 とする。  
 
第２節  翌日取引 
第１款  翌日取引 
第１目  取引の実施  
（翌日取引の実施方法）  
第１２条 本取引所が仲介を行う 翌日取引では 、取引の当事者が本取引所の定めるところにより 、原則として翌日
のある 30分間に受け渡す電気の売買を行い 、本取引所の定める方法により 、当該受渡期間における電
気の受け渡しおよび対価の授受が行われなければならない。  
２． 翌日取引は、本取引所が任意に定めた 取引会員等 間に成立するものとする。ただし 、翌日取引の当事
者となる取引会員等 に対して、相手方当事者は匿名とされ 、翌日取引の対象となる電気の受け渡し 、
対価の授受およびその他取引の実施に関する事項については本取引所が当該 翌日取引の当事者間
の仲介を行う。  
（実施日）  
第１３条 翌日取引は、原則として毎営業日に実施する 。  
２． 本取引所は 、必要があると認められるときは 、前項の規定にかかわらず 、翌日取引の実施日を変更する
場合がある 。この場合 、本取引所は予め変更の内容を 取引会員等 に通知する。  
（商品）  
第１４条 翌日取引は、受け渡しの日１日を１単位として行う。 取引会員等 は、１日を毎時０分から 30分までおよび
毎時30分から０分までの 30分単位に 48個に区切り取引を行う。この 30分単位の１つを１商品という。  
（取引単位）  
第１５条 翌日取引の呼値 、呼値の単位 、取引単位および受渡単位は 、次のとおりとする。  
呼値： 1キロワット時  
呼値の単位： 0.01円 
取引単位： 50キロワット時  
受渡単位： 50キロワット時  
取引規程  
-5-
（入札受付時間）  
第１６条 翌日取引の 取引実施日における入札の締め切り時刻は、次のとおりとする。  
午前10時 
２． 翌日取引における入札は 、取引実施日の 10営業日前に該当する日より可能とし、 営業日における入札
受付時間は午前 ７時から午後 ５時までとする。  
３． 入札内容は 、前二項に定める受付時間内であれば随時 、取消または変更を可能とする。  
４． 本取引所は 、やむを得ないと認める場合 、第１項および第２項の入札受付時間を延長することができ
る。この場合 、本取引所は速やかに変更後の入札受付時間を取引会員等 に通知する。  
５． 本取引所は 、第１号に掲げる基準 に該当するエリアがある ときは、当該エリアの取引を制限 （制限を決
定した時点以前に当該エリアに入札された入札 を削除、および以降の当該エリアの入札 を停止）し、当
該エリアが第２号に掲げる基準に該当したときは 、その翌日の取引分から当該制限を解除 する。ただ
し、午後４時以降に同号に掲げる基準に該当したときは 、その翌々日の取引分から当該制限を解除す
る。 
(1)売買取引の停止に係る基準  エリア全域において 停電が発生したとき
(2)売買取引の再開に係る基準  停電が発生したエリアの全域において 、流通設備の損壊等により送電
できない箇所を除き 、一般負荷 送電が完了したとき
６． 本取引所は 、必要があると認めるときは 、翌日取引を臨時に停止する 、または休止することができる。  
（入札方法等）  
第１７条 入札は、前条に定める入札受付時間内に、取引システムに商品毎に希望する売値または買値、量およ
び受け渡しを行うエリアを指定して入力することにより行うものとする。  
２． 取引会員等 は、通常入札の他にブロック入札（ 連続する複数商品をまとめる入札 ）を指定することがで
きる。ただし、ブロック入札 を利用する場合には 、本取引所への 事前に利用申請を 行うこととする 。 
３． 取引会員 等は、約定の前後を問わず 、他の取引会員等 の入札内容を見ることはできない 。 
４． 本取引所は 、公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそれがあると認めたときは 、
当該取引を行った 取引会員等 に対し、取引を制限することがある。  
第２目  約定の処理  
（約定）  
第１８条 本取引所における 翌日取引の約定処理は、売買入札量を商品毎にそれぞれ入札価格別に積算し、
「売り入札」の量 -価格線（以下「供給曲線」という。）と「買い入札」の量 -価格線（以下「需要曲線」とい
う。）を作成し 、それらの交点の価格を約定価格 、量を約定量とするシングルプライスオークションによ
る。 
２． 前項の処理の結果 、約定価格が一意に決定できない場合（需要曲線と供給曲線が複数点で交わる場
合）における約定価格は 、供給曲線と需要曲線の交点のうち 、価格の最も安い点の示す価格とする。  
３． 第１項の処理の結果 、約定量が一意に決定できない場合（需要曲線と供給曲線が複数点で交わる場
合）における約定量は 、供給曲線と需要曲線の交点のうち 、量の最も多い点の示す量とする。  
４． 前三項に定める約定処理の結果 、エリア間の売買約定量の積算量が 、広域機関より通知される当該エ
リア間の連系線の空容量を超過する等の制約事項に抵触する場合は 、当該連系線の利用可能な空容
量を約定処理における制約条件として 、エリア毎に再度約定処理を行う（以下「市場分断処理」とい
う。）。
取引規程  
-6-
５． ブロック入札方法にて入札された売り入札は 、最も安い価格の売り入札として約定処理を行い 、ブロック
入札の売り入札価格と当該時間帯およびエリアの約定処理によって得られた約定価格の 入札量による
加重平均価格とを比較し 、加重平均価格がブロック入札の売り入札価格以上であれば 、そのブロック入
札は約定する。 ただし、約定処理上 、加重平均価格がブロック入札の売り入札価格以上であっても約
定しない場合が ある。  
６． ブロック入札方法にて入札された買い入札は 、最も高い価格の買い入札として約定処理を行い 、ブロッ
ク入札の買い入札価格と当該時間帯およびエリアの約定処理によって得られた約定価格の 入札量によ
る加重平均価格とを比較し 、加重平均価格がブロック入札の 買い入札価格 以下であれば 、そのブロッ
ク入札は約定する。ただし 、約定処理上、 加重平均価格がブロック入札の 買い入札価格 以下であって
も約定しない場合がある。
７． 本取引所は 、前二項の約定価格の 加重平均価格がブロック入札の売り入札価格以上であっても約定し
ない、および買い入札価格以下であっても約定しないブロック入札 の割合を月次で 取引会員等に通知
する。  
（市場間約定代金差額）  
第１９条 市場分断処理を行った結果、分断後のそれぞれのエリアにおける約定価格の差によって生じた、 買い
約定量と約定価格の積の合計と売り約定量と約定価格の積の合計の差から第 24条の２の経過措置給
付金のうち交付分 を控除、徴収分を加算し 、第８９条の間接送電権の売買代金のうち交付分を控除、徴
収分を加算した値を市場間約定代金差額という。  
２． 市場間約定代金差額は 、本取引所の収入とする。  
（約定の通知）  
第２０条 本取引所は、翌日取引の約定結果を、速やかに 当該取引会員等に通知するものとする。  
２． 前項に基づき通知する内容は次の各号とする。  
(1)商品
(2)売買するエリア
(3)前二号毎の約定番号（ 入札に対する約定毎に本取引所が付与する番号） 、紐つけ番号（売 買取引の
単位毎に本取引所が付与する番号） 、約定量および約定価格
(4)約定したブロック入札と約定不成立のブロック入札
３． 第１項の通知をもって 、取引が成立したものとする。  
第３目  決済 
（翌日取引の決済）  
第２１条 本取引所の翌日取引では、売り代金（売り約定量と約定価格の積）、買い代金（買い約定量と約定価格
の積）および売買手数料を決済対象とする。 
２． 本取引所の 翌日取引の決済は 、本目の規定に従い本取引所を経由したうえで 、取引をする商品の受
渡日毎に締めて 、これを行う。  
３． 取引会員等の 翌日取引に基づく債権または債務の行使 、もしくは取得 、または当該債務の履行 、もしく
は引き受けを 当該取引会員等が 行えないときや 、その他翌日取引を円滑にするために必要があると
き、本取引所は 当該取引会員等に代って当該取引会員等の 翌日取引に基づく債権または債務につい
て、当該債権を行使する 、もしくは取得する 、または当該債務を履行する 、もしくは引き受けることができ
る。 
取引規程  
-7-
（決済の時期）  
第２２条 翌日取引の決済日は、 第２０条に規定する約定 通知を行った日から起算して２ 金融機関営業日（銀行
法に定める休日ではない日。以下同じ。）後に該当する日とする。  
（消費税相当額）  
第２３条 本取引所は、売買代金に賦課される消費税相当額（消費税法の規定により課される消費税および地方
税法の規定により課される地方消費税。以下同じ。）につき、売買代金とあわせて買い手から徴収し、売
り手に交付する。  
２． 前項の計算にあたっては 、売買代金を課税標準とし 、税率は受渡日のものとして算出した金額とする。  
（売買手数料）  
第２４条 本取引所は、代金の徴収および交付にあわせて、売り手および買い手の双方から別途細則で定める売
買手数料を徴収する。  
２． 前項の売買手数料に賦課される消費税相当額は、 当該売買手数料を負担する者が支払う。  
３． 前項の計算にあたっては 、売買手数料を課税標準とし 、税率は取引日のものとして算出した金額とす
る。  
４．  特別取引会員については、前各号の規定は適用しない。  
（経過措置給付金）  
第２４条の２  本取引所は、代金の徴収および交付にあわせて、広域機関より送付される経過措置の情報（以下、
「経過措置情報」という。）に基づき経過措置給付金の交付または徴収を行う。  
２． 経過措置給付額は 、経過措置情報の受電側契約コード と同じコードを 第９条第２項で買い側の受渡コ
ードとして登録した取引会員等に対し、経過措置情報の発電側契約の属するエリアの約定価格と受電
側契約の属するエリアの約定価格の差（受電側のエリア価格から発電側のエリア価格を控除した値）に
経過措置情報の経過措置対象量を乗じた額 とし、値が正の場合は交付、負の場合は徴収する。但し、
商品毎に受電側契約の属するエリアの当該取引会員等の買い約定量（ただし、経過措置用として入札
されたものに限る）が経過措置対象量を下回る場合であって、経過措置情報の発電側契約の属するエ
リアの約定価格と受電側契約の属するエリアの約定価格の差（受電側のエリア価格から発電側のエリア
価格を控除した値）が正となる場合は０（ゼロ）とする。
３． 本取引所は 、前項の経過措置 給付金に賦課される消費税相当額につき 、経過措置 給付金とあわせて
徴収または交付する。消費税相当額の計算にあたっては 、経過措置給付 金額を課税標準とし 、税率は
受渡日のものとして算出した金額とする。  
４． 第１項の経過措置給付金は 、広域機関から交付停止の連絡を受けた場合 、交付または徴収を停止す
る。 
５． 本取引所は 、年度毎に取引会員等毎に交付した経過措置給付金および連系線毎の合計額（交付額か
ら徴収額を控除した額）を公表する。  
６． 本取引所は 、経過措置 等の検証に必要な情報を広域機関に 連係する。  
第４目  受け渡し  
（受け渡しの原則）  
第２５条 翌日取引で約定した電気の受け渡しは、 第８条第２項に規定する事項を遵守し、電力ネットワークを通
じて行う、または行わせるものとする。  
取引規程  
-8-
（受渡日時）  
第２６条 翌日取引によって売買の成立した商品の受渡日時は、本取引所が当該商品に定める受渡日および受
渡時間とする。  
（受渡の扱い）  
第２７条 売り手は、 第９条で登録を行った売ったエリアの契約等に基づく 販売計画 の値に広域機関の定める方
法で約定量を全量登録することにより、その約定量の全量を買い手に受け渡すもの、または受け渡させ
るものとみなす。  
２． 買い手は 、第９条で登録を行った買ったエリアの契約等に基づく調達計画の値に広域機関の定める方
法で約定量を全量登録することにより、その約定量の全量を売り手から引き受けるもの、または引き受け
を行わせるものとみなす。  
第５目 情報の開示  
（通知する情報）  
第２８条 本取引所は、約定処理後速やかに、次 の各号に定める翌日取引に関する情報を取引会員等に通知す
る。 
(1)商品毎の市場分断処理を行わない場合の約定価格。この約定価格をシステムプライスという。
(2)エリア毎の約定価格
(3)商品毎の分断されたエリア名と 分断された エリア単位の約定量
(4)商品毎の売買入札別に、入札量と入札価格を軸にグラフに描画した図。この図を入札カーブという。
２.前項に定めのない事項の通知は、 本取引所の定める細則によるものとする。
第３節  先渡取引  
第１款  定義 
（先渡取引の実施方法）  
第２９条 本取引所が仲介を行う先渡取引では、取引会員等が本取引所の定めるところにより 第３条第２号に基
づく１年間、１ヶ月間または１週間（以下「先渡受渡期間」という。）を通じて受け渡す電気の売買を行い、
本取引所の定める方法により、当該受渡期間における電気の受け渡しおよび代金の授受等が行われ
なければならない。  
（取引の種類）  
第３０条 先渡取引は、受渡期間における日毎の受け渡しを行う時間帯により次の各号の種類がある。  
(1)先渡受渡期間 の全日における 24時間の間一定の出力の電気を受け渡す取引 (以下「２４時間型」と
いう。)
(2)先渡受渡期間について、 本取引所の定める日を除いた全日の午前８時から午後 ６時までの間一定の
出力の電気を受け渡す取引 (以下「昼間型」という。 )
２． 先渡受渡期間が１年間の電気の売買は 、「２４時間型」のみを設定し 、「昼間型」は設定しない。  
３． 先渡取引は 、清算対象価格により種類がある。清算対象価格は 第２節翌日取引のエリア の価格より設
定する。  
（取引の期間）  
第３１条 先渡受渡期間の１単位および前条に規定する受け渡しの型毎および清算対象価格毎を１商品と呼び、
商品毎の取引の期間は次の各号のとおりとする。  
取引規程   
 
-9- 
 
(1) 先渡受渡期間について 、１ヶ月を単位とする商品は 、受け渡し対象となる暦月の前年同月の最初の
営業日を取引の開始日とし 、受渡の対象となる暦月の前々月の 19日（19日が休業日の場合 、その
直前の営業日）を取引の終了日とする。  
(2) 先渡受渡期間について 、１週間を単位とする商品は 、受渡期間の最初の日の属する月の前々月の
20日（20日が休業日の場合 、その直後の営業日）を取引の開始日とし 、取引の終了日は 、受渡期間
の最初の日を受け渡しの対象の日とする 翌日取引実施日の２営業日前に該当する日 とする。  
(3) 先渡受渡期間について 、1年間を単位とする商品は 、受渡期間の最初の日の属する年の３年前の年
の４月の最初の営業日 を取引の開始日とし 、受渡期間の最初の日の属する月の前々月の最後の営
業日を取引の終了日とする。  
２． 商品毎の取引期間は 、取引開始日の属する年度の前年度２月末までに 取引会員 等に通知する。  
３． 本取引所は 、必要があると認められるときは 、前二項の規定にかかわらず商品毎の取引期間を変更す
ることができる。変更する場合には 、本取引所は予めその旨を 取引会員 等に通知する。  
第２款 先渡取引  
第１目  市場 
（立会時）  
第３２条 先渡取引における本取引所が行う売り 入札と買い入札の合致処理（以下「立会」という。）は 、毎営業日
に行い、その午前に行う立会を前場 、午後に行う立会を後場という。  
２． 先渡取引の立会は 、場毎に次の時間開場する。  
前場：午前 10時から正午まで  
後場：午後１時から午後３時まで  
３． 本取引所は 、やむを得ないと認める場合 、前項の前場および後場の開始時刻および終了時刻を早め
るまたは遅らせることができる。この場合 、本取引所は速やかに 取引会員 等に変更後の時刻を通知す
る。 
４． 本取引所は 、必要があると認めるときは 、前場、後場または双方を臨時に停止する 、または休止するこ
とができる。  
第２目  入札の方法  
（入札可能時間 、取消可能時間および立会前処理）  
第３３条 取引会員 等は、前条の前場または後場に 入札または入札の取消を行うことができる。  
２． 前場において 、約定されなかった 入札は次の場まで残置する。  
（取引単位）  
第３４条 先渡取引の呼値 、呼値の単位 、取引単位および受渡単位は 、次のとおりとする。  
呼値： 1キロワット時  
呼値の単位： 0.01円 
取引単位： 30分単位で 500キロワット時  
受渡単位： 30分単位で 500キロワット時  
取引規程  
-10-
（入札方法 等） 
第３５条 取引会員等は、先渡取引において、商品毎に希望する売値または買値、量および受け渡しを行うエリ
アを指定して入札する。
２． 本取引所は 、公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそれがあると認めたときは 、
当該取引を行った 取引会員等 に対し、取引を制限することがある。  
第３目  約定の成立  
（取引の約定方法）  
第３６条 先渡取引は、商品毎にザラバ方式により約定する。  
２． 前項の約定は 、本取引所が 、取引会員 等の売り入札と買い入札の約定処理を完了させた時点で成立
する。  
３． 約定価格は 、約定した売買入札のうち 、先行して入札された価格とする。  
（約定の通知）  
第３７条 本取引所は、売買の約定成立後、速やかに当該取引会員等に約定結果を通知する。  
２． 前項で通知する内容は次の各号とする。  
(1)入札番号
(2)約定番号
(3)商品
(4)約定年月日 および時刻
(5)約定価格および 約定量
第４目  売買の整理  
（売買の整理）  
第３８条 本取引所は、別途細則で定める期間を 1計算単位として、 取引会員 等毎の売買量 、売買代金および売
買手数料を確認のうえ 、当該取引会員 等毎に通知する。  
（基準価格）  
第３９条 前条の 1計算単位の終了時点における商品毎の最新約定価格を 、その計算単位におけるその商品の
基準価格とする。  
（商品基準時差額 ） 
第４０条 商品基準時差額とは、１計算単位の終了時点において、商品毎に以下の各号のとおり計算した値とす
る。 
(1)商品毎に保持している売買量の和（売りを正 、買いを負の値として計算した和）に当該商品の基準価
格を乗じた値から 、売買代金の和（売り代金の和から買い代金の和を引いた値）を減じた値
２． 本取引所は 、取引会員 等毎に、決済が終了していない商品の商品基準時差額を合計し 、計算単位終
了日の翌営業日までに 取引会員等 に通知する。  
（受け渡し）  
第４１条 先渡取引で取引される各商品の取引終了後、各取引会員等がエリア毎に保持している当該商品の売
買量は、本取引所翌日取引を通じて受け渡しを行う。  
取引規程   
 
-11- 
 
２． 前項において 、各取引会員 等の保持している売買量が売りの方が多い場合 、本取引所 翌日取引にお
いて、当該商品の受渡期間の各日および各受渡時間を通じて 30分単位に 、エリア別に 、当該売買量の
うち買いの量を上回る売りの量の売り入札を行う。  
３． 第１項において 、各取引会員 等の保持している売買量が買いの方が多い場合 、本取引所 翌日取引に
おいて、当該商品の受渡期間の各日および各受渡時間を通じて 30分単位に 、エリア別に 、当該売買
量のうち売りの量を上回る買いの量の買い入札を行う。  
４． 前二項の入札は 、本取引所が当該商品の受渡期間内の日 毎に当該日を受け渡しの対象とする 翌日取
引の実施日の１営業日前に 、当該取引会員 等に代わり実施する。本取引所は 、この代行入札に際し 、
当該取引会員 等の保持する売買量を確認のうえ 、当該取引会員 等に通知する。  
５． 前項に従い本取引所が代行する入札価格は 、翌日取引における他の入札より優先して約定する価格
とする。  
６． 第２項または第３項のいずれかに該当する 取引会員 等は、第１６条第３項を準用し 、第４項で本取引所
が代行した入札量を減じることができる。  
７． 第２項または第３項の入札により約定した後は 、第２節で定める 翌日取引に入札し 、約定した電気と同
様に、第２節第１款第３目の決済 、第４目の受け渡しおよび第 ５目の情報の開示で定める事項に従うも
のとする。  
８． 翌日取引を利用して受け渡しを行った量に関する 翌日取引の売買代金および売買手数料は 、第２節
第１款第３目の決済で定められるとおり 、対象となる 取引会員 等に交付または対象となる 取引会員 等よ
り徴収される。  
９． 本取引所は 、第４３条の売買代金の決済時に 、翌日取引を通じた受け渡しにかかる費用を 清算する。こ
の清算にあたり、前項の翌日取引の売買代金に相当する金額は 、各時間帯単位で各 取引会員 等の保
持する売買量のうち 、売りの量が買いの量を上回る場合は 、当該商品の清算対象価格に 、買いの量を
上回る売りの量を乗じた金額を対象となる 取引会員 等より徴収することにより調整する。買いの量が売り
の量を上回る場合は 、当該商品の清算対象価格に 、売りの量を上回る買いの量を乗じた金額を対象と
なる取引会員 等に交付することにより調整する。  
第５目  決済 
（決済）  
第４２条 本取引所の先渡取引では 、売買代金および売買手数料を決済対象とする。  
２． 前項の売買代金および売買手数料の決済は 、本目の規定に従い本取引所を経由したうえで 、先渡取
引の約定の単位毎に締めて 、これを行う。  
３． 取引会員等の先渡取引に基づく債権または債務の行使 、もしくは取得 、または当該債務の履行 、もしく
は引き受けを当該取引会員等が行えないときや 、その他先渡取引を円滑にするために必要があると
き、本取引所は当該取引会員等に代って当該取引会員等の先渡取引に基づく債権または債務につい
て、当該債権を行使する 、もしくは取得する 、または当該債務を履行す る、もしくは引き受けることができ
る。 
（売買代金の決済）  
第４３条 先渡取引の売買代金の決済は 、商品毎かつ受渡日毎 に行う。  
２． 商品毎の売買代金を当該商品の受渡日数で除した金額を 、受渡日を取引対象とする 翌日取引の決済
日と同日に決済する。  
３． 前項で商品毎に計算した決済金額は 、決済日毎に集約し 、第４１条第９項に従い計算された額と 合算
する。 
取引規程   
 
-12- 
 
４． 本取引所は 、前項に従い算出された額を課税標準として 、消費税相当額を賦課する。税率は受渡日の
ものとする。  
（売買手数料の決済）  
第４４条 本取引所は 、先渡取引について別途細則で定める手数料を徴収する。  
２． 先渡取引の売買手数料および消費税相当額は 、第３８条で定める計算期間毎に月単位にまとめて決
済する。  
３． 前項の決済は、毎月月末締めで 、月末日が期中の計算期間を除き 、すでに終了している計算期間の
売買手数料を積算し 、翌月の月初３ 金融機関営業 日に該当する日に行う。  
第６目  情報の開示  
（市況の通知）  
第４５条 本取引所は 、次の各号に定める情報を 取引会員 等に通知する。  
(1) 商品毎の最新の約定価格および量  
２． 前項に定めのない事項の通知は 、本取引所の定める細則によるものとする。  
 
第４節 ベースロード取引  
第１款  定義 
（ベースロード取引の実施方法）  
第４６条 「ベースロード市場ガイドライン 」に基づき 、本取引所が仲介を行うベースロード取引では 、取引会員等
が本取引所の定めるところにより１年間 または２年間 を通じて受け渡す電気の売買を行い 、本取引所の
定める方法により 、当該受渡期間における電気の受け渡しおよび代金の授受等が行われなければなら
ない。  
２． ベースロード取引は 、本取引所が任意に定めた取引会員等間に成立するものとする。ただし 、ベースロ
ード取引の当事者となる取引会員等に対して 、相手方当事者は匿名とされ 、ベースロード取引の対象と
なる電気の受け渡し 、対価の授受およびその他取引の実施に関する事項については本取引所が当該
ベースロード取引の当事者間の仲介を行う。  
第２款  ベースロード取引  
第１目  市場 
（取引の準備）  
第４７条 ベースロード取引で買い取引を行おうとする取引会員等は 、入札前に 本取引所が 購入可能量 を算定
するにあたって 必要な情報 を、本取引所に届け出なければならない。  
２． 小売電気事業者登録後１年間を経過していない 取引会員等は 、受渡年度の前年度２月末までに 、そ
の計画の見通しについて本取引所に届け出なければならない。  
３． 本取引所は 、前二項の届出に関し 、取引会員等に対し算定根拠資料の提出および説明を求めること
ができる。  
４． 取引会員等は 、前項の規定に 基づく資料の提出および説明を 、正当な理由なく拒否してはならない。  
取引規程   
 
-13- 
 
（商品）  
第４８条 ベースロード取引 の商品は、受け渡しの期間 、清算対象とする価格 および約定価格を変化させる係数
（以下、「ベースロード調整係数」という。）の有無 により設定される。  
２． 前項の受け渡しの 期間は、１年間または２年間 とする。 
３． 第１項の清算対象 とする価格は、第２節翌日取引のエリアの価格より設定 する。また 、当該清算対象と
する価格の商品の市場範囲を 翌日取引のエリアより設定 する。  
４． 取引する 商品は、ベースロード調整係数の詳細とあわせて 取引実施日の属する年度の ６月末までに取
引会員等に通知する。  
（実施日）  
第４９条 ベースロード取引は 、商品毎に 、原則として その商品の最初の受渡日が属する年の前年 ８月、10月、11
月、当年１月の営業日に実施する。   
２． 本取引所は 、必要があると認められるときは 、前項の規定にかかわらず 、ベースロード取引の実施日を
変更する場合がある。この場合 、本取引所は予め変更の内容を取引会員等に通知する。  
第２目  入札の方法  
（取引単位）  
第５０条 ベースロード取引の呼値 、呼値の単位 、取引単位および受渡単位は 、次のとおりとする。  
呼値： 1キロワット時あたり  
呼値の単位： 0.01円 
取引単位： 100キロワット  
受渡単位： 30分単位で 50キロワット時  
（入札受付時間）  
第５１条 ベースロード取引の取引実施日における入札の締め切り時刻は 、午後２時とする。  
２． ベースロード取引における入札は 、取引実施日の 10日前に該当する日より可能とし 、入札受付時間は
取引実施日以前の日は 午前８時から午後５時まで 、取引実施日は午前８時から午後２時まで とする。  
３． 入札内容は 、前二項に定める受付時間内であれば随時 、取消または変更を可能とする。  
４． ベースロード調整係数有りとして設定された商品の売り入札を行う予定の取引会員は、ベースロード調
整係数および入札予定量 を取引実施日の 12日前までに本取引所に通知しなければならない。  
５． 本取引所は 、やむを得ないと認める場合 、第１項および第２項の入札受付時間を延長することができ
る。この場合 、本取引所は速やかに変更後の入札受付時間を取引会員等に通知する。  
（入札方法等）  
第５２条 入札は、前条に定める入札受付時間内に 、ベースロード調整係数無しの商品については、 取引システ
ムに商品毎に希望する売値または買値 、量および受け渡しを行うエリアを指定して入力することにより
行うものとする。 ベースロード調整係数有りの商品については、本取引所が別に通知する方法で、 商品
毎に希望する売値 （ベースロード調整係数 を含む。） または買値 、量および受け渡しを行うエリアを指 定
することにより行うものとする 。 
２． 取引会員等は 、約定の前後を問わず 、他の取引会員等の入札内容を見ることはできない。  
３． 本取引所は取引実施日の 10日前に該当する日までに、 第５１条第４項で通知されたベースロード調整
係数の商品毎の最小値、最大値および 入札量による加重 平均値を取引会員等に通知する。  
４． 買い入札は 、第４７条の届出に基づき 、本取引所が算定した 購入可能量以下でなければならない。  
取引規程  
-14-
５． 本取引所は 、公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそれがあると認めたときは 、
当該取引を行った取引会員等に対し 、取引を制限することがある。  
第３目 約定の処理  
（約定）  
第５３条 本取引所におけるベースロード取引の約定処理は、売買入札量を商品毎にそれぞれ入札価格別に積
算し、「売り入札」の量 -価格線（以下「供給曲線」という。）と「買い入札」の量 -価格線（以下「需要曲線」
という。）を作成し 、それらの交点の価格を約定価格 、量を約定量とするシングルプライスオークションに
よる。 
２． 前項の処理の結果 、約定価格が一意に決定できない場合（需要曲線と供給曲線が複数点で交わる場
合）における約定価格は 、供給曲線と需要曲線の交点のうち 、価格の最も安い点の示す価格とする。  
３． 第１項の処理の結果 、約定量が一意に決定できない場合（需要曲線と供給曲線が複数点で交わる場
合）における約定量は 、供給曲線と需要曲線の交点のうち 、量の最も多い点の示す量とする。  
４． ベースロード調整係数有りの商品については、約定した売りのうちベースロード調整係数が指定されて
いるものの約定量による加重平均を計算し、ベースロード調整係数が指定されていない売り入札、およ
び買い入札のベースロード調整係数とする。  
（約定の通知）  
第５４条 本取引所は、ベースロード取引の約定結果を、速やかに当該取引会員等に通知するものとする。  
２． 前項に基づき通知する内 容は商品毎の約定量 、約定価格およびベースロード調整係数 とする。  
３． 第１項の通知をもって 、取引が成立したものとする。  
４． 取引会員等は 、第１項で通知された自らの買い約定量について 、事業者毎の内訳を作成し 、本取引所
に届け出なければならない。  
第４目 売買の整理  
（売買の整理）  
第５５条 本取引所は、取引実施日毎に、取引会員等毎の売買量、売買代金および売買手数料を確認のうえ、
当該取引会員等毎に通知する。  
（約定量のキャンセル）  
第５６条 買い量を保持している取引会員等のうち、小売電気事業者登録後１年間を経過していないものの買い
量に限り、毎年２月末を期日に翌年度受渡分の商品の買い量の減少を本取引所に申し出ることが出来
る。 
２． 本取引所は 、前項の申し出を確認し 、当該取引会員等の買い量を減少させる。  
３． 前項の減少により 、買い量の減少量と同量を 、当該商品の売り手から当該商品約定量に応じて売り量
の減少を行う。  
４． 本取引所は、取引会員等の除名等により、本取引所が債務 を負わなければならない場合 、当該債務額
の範囲内に限り、 対象となる相手方の ベースロード取引約定量を減少させることが出来る。 
５． 前二項の減少処理を行った後 、減少の対象となる取引会員等に速やかに通知する。  
６． 本取引所は 、第２項および第３項の減少処理を行った場合において手数料 の返金はしない。  
（受け渡し）  
第５７条 ベースロード取引で取引される各商品の取引終了後、各取引会員等がエリア毎に保持している当該商
品の売買量は、本取引所 翌日取引を通じて受け渡しを行う。  
取引規程   
 
-15- 
 
２． 前項において 、各取引会員等の保持している売買量が売りの方が多い場合 、本取引所 翌日取引にお
いて、当該商品の受渡期間の各日および 各受渡時間を通じて 30分単位に 、エリア別に 、当該売買量の
うち買いの量を上回る売りの量の売り入札を行う。  
３． 第１項において 、各取引会員等の保持している売買量が買いの方が多い場合 、本取引所 翌日取引に
おいて、当該商品の受渡期間の各日および各受渡時間を通じて 30分単位に 、エリア別に 、当該売買
量のうち売りの量を上回る買いの量の買い入札を行う。  
４． 前二項の入札は 、ベースロード調整係数無しの商品については、 本取引所が当該商品の受渡期間内
の日毎に当該日を受け渡しの対象とする 翌日取引の実施日の１営業日前に 、当該取引会員等に代わ
り実施する。本取引所は 、この代行入札に際し 、当該取引会員等の保持する売買量を確認のうえ 、当
該取引会員等に通知する。 ベースロード調整係数有りの商品については、 当該取引会員等が実施す
ることとする。  
５． 前項に従い本取引所が代行する入札価格は 、基本的に 翌日取引における他の入札より優先して約定
する価格とする。 ただし、他に優先すべき入札がある場合は、その限りではない。  
６． 第２項または第３項の入札により約定した後は 、第２節で定める 翌日取引に入札し 、約定した電気と同
様に、第２節第１款第３目の決済 、第４目の受け渡しおよび第５目の情報の開示で定める事項に従うも
のとする。  
７． 翌日取引を利用して受け渡しを行った量に関する 翌日取引の売買代金および売買手数料は 、第２節
第１款第３目の決済で定められるとおり 、対象となる取引会員等に交付または対象となる取引会員等よ
り徴収される。  
８． 本取引所は 、第５９条の売買代金の決済時に 、翌日取引を通じた受け渡しにかかる費用を 清算する。こ
の清算にあたり、前項の翌日取引の売買代金に相当する金額は 、各時間帯単位で各取引会員等の保
持する売買量のうち 、売りの量が買いの量を上回る場合は 、当該商品の清算対象価格に 、買いの量を
上回る売りの量を乗じた金額を対象となる取引会員等より徴収することにより調整する。買いの量が売り
の量を上回る場合は 、当該商品の清算対象価格に 、売りの量を上回る買いの量を乗じた金額を対象と
なる取引会員等に交付することにより調整する。  
９． ベースロード取引で取引される各商品の取引終了後 、受け渡しが完了するまでの間に 、取引会員等が
代表しているバランシンググループの小売事業者の構成に変更が生じることにより 、当該取引会員等の
各商品の売買量が増減する場合 、当該取引会員等は保持している売買量の変更を本取引所に届け
出なければならない。本取引所は 、変更を確認後 、すみやかに 当該取引会員等の保持する売買量の
変更を行う。  
第５目 決済 
（決済）  
第５８条 本取引所の ベースロード 取引では 、売買代金および売買手数料を決済対象とする。  
２． 前項の売買代金および売買手数料の決済は 、本目の規定に従い本取引所を経由したうえで 、ベース
ロード取引の約定の単位毎に締めて 、これを行う。  
３． 取引会員等のベースロード取引に基づく債権または債務の行使 、もしくは取得 、または当該債務の履
行、もしくは引き受けを当該取引会員等が行えないときや 、その他ベースロード取引を円滑にするため
に必要があるとき 、本取引所は当該取引会員等に代って当該取引会員等のベースロード取引に基づく
債権または債務について 、当該債権を行使する 、もしくは取得する 、または当該債務を履行する 、もしく
は引き受けることができる。  
（売買代金の決済）  
第５９条 ベースロード 取引の売買代金の決済は 、ベースロード調整係数無しの商品については、 商品毎かつ受
渡日毎に 行う。 
取引規程   
 
-16- 
 
２． 前項の決済は、 商品毎の 約定価格と清算対象価格の差 額に１日の約定量を乗じた額 を対象として 、受
渡日を取引対象とする 翌日取引の決済日と同日 を決済日と する。  
３． ベースロード取引の売買代金の決済は、ベースロード調整係数 有りの商品については、商品毎かつ 月
毎に行う。  
４． 前項の決済は、 商品毎の 約定価格 にベースロード調整係数 により算出された数値 を加算または減算し
た価格と清算対象価格の差 額に１月の約定量を乗じた額 を対象として 、計算対象の月の翌月の月初５
金融機関営業日 に該当する 日に計算を行い、月初 10金融機関営業日 に該当する 日を決済日とする 。 
５． 第２項および 前項で商品毎に計算した決済金額は 、決済日毎に集約し 、第５７条第８項に従い計算さ
れた額と合算する。  
６． 本取引所は 、前項に従い算出された額を課税標準として 、消費税相当額を賦課する。税率は受渡日の
ものとする。  
（売買手数料の決済）  
第６０条 本取引所は 、ベースロード 取引について別途細則で定める手数料を徴収する。  
２． ベースロード 取引の売買手数料および消費税相当額は 、取引実施日毎に 取引実施日の３金融機関営
業日後の日に 決済する。  
第６目 情報の開示  
（市況の公表） 
第６１条 本取引所は 、取引実施日毎および商品毎の約定価格 、量および第５３条第４項で計算されたベースロ
ード調整係数の加重平均値 を公表する。  
２． 前項に定めのない事項の 公表は、本取引所の定める細則によるものとする。  
第５節 時間前取引  
第１款  定義 
（時間前取引の実施方法）  
第６２条 本取引所が仲介を行う時間前取引では 、取引の当事者が本取引所の定めるところにより 、数時間後以
降のある 30分間に受け渡す電気の売買を行い 、本取引所の定める方法により 、当該受渡時間における
電気の受け渡し 、および対価の授受が行われなければならない。  
（取引の期間）  
第６３条 受け渡しの 30分間を１商品と呼び 、商品毎の取引の期間は 、その商品の属する日の前日の午後５時を
開始時刻とし 、受渡の時間帯の１時間前の時刻を終了時刻とする 。 
２． 本取引所は 、必要があると認められるときは 、前項の規定にかかわらず 、商品毎の取引期間を変更する
ことができる。変更する場合には 、本取引所は予めその旨を 取引会員 等に通知する。  
第２款  時間前取引  
第１目  市場 
（立会時）  
第６４条 時間前取引における本取引所が行う売り 入札と買い入札の合致処理（以下「立会」という。）は 、毎営業
日に行う。  
２． 時間前取引の立会は終日行う。  
取引規程  
-17-
３． 本取引所は 、第１６条第５項第１号に掲げる基準に該当するエリアがあるときは、当該エリアの取引を制
限（制限を決定した時点以前に当該エリアに入札された入札を 削除、および以降の当該エリアの入札
を停止）し、  当該エリアにおける 翌日取引に係る制限 が同項で定めるところにより解除された 日の午後
５時から、その翌日に受け渡す電気 に係る取引の制限を解除する 。ただし、当該エリア が同項第２号に
掲げる基準に該当した 場合であって 、同項で定めるところにより当該エリアにおける 翌日取引が制限 さ
れる前に行われた 翌日取引が存在するときは 、当該エリアが同号に掲げる基準に該当したと本取引所
が認識したときから当該制限を解除する。  
４． 本取引所は 、必要があると認めるときは 、時間前取引を臨時に停止する 、または休止することができる。  
第２目  入札の方法  
（入札可能時間および取消可能時間）  
第６５条 取引会員等は、前条の立会時間内で入札または入札の取消を行うことができる。  
（取引単位）  
第６６条 時間前取引の呼値、呼値の単位、取引単位および受渡単位は、次のとおりとする。  
呼値：1キロワット時  
呼値の単位：0.01 円 
取引単位：50 キロワット時  
受渡単位：50 キロワット時  
（入札方法 等） 
第６７条 取引会員等は、時間前取引において、商品毎に希望する売値または買値、量および受け渡しを行うエ
リアを指定して入札する。
２． 本取引所は 、公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそれがあると認めたときは 、
当該取引を行った 取引会員 等に対し、取引を制限することがある。  
第３目 約定の成立  
（取引の約定方法 ） 
第６８条 時間前取引は、商品毎にザラバ方式により約定する。  
２． 約定価格は 、約定した売買入札のうち 、先行して入札された価格とする。  
３． 異なるエリアの売買 入札が約定の候補となった場合は 、広域機関に当該売買に関するエリア間の連系
線の送電可否 の確認を行うため 、以降の約定処理を一時的に停止する。確認後 、送電可能と回答を得
た範囲内に限り 、当該入札を約定させる。その後 、直ちに一時停止した約定処理を再開する。  
４． 前二項の約定は 、本取引所が 、取引会員 等の売り入札と買い入札の約定処理を完了させた時点で成
立する。  
５． 本取引所は 、第３項に定める 送電可否の問合せの間の約定処理の一時停止中において 、新規入札の
入札を受け付ける。受け付けた新規入札は 、約定処理再開後に 入札の受付時刻順に処理する。また 、
この一時停止中において 、約定の候補となった 入札以外の 入札の取消を受け付け 、取消の処理を行
う。約定の候補となった 入札については 、入札の取消を受け付けない。  
（約定の通知）  
第６９条 本取引所は、時間前取引の約定結果を、速やかに当該取引会員等に通知するものとする。  
２． 前項に基づき通知する内容は次の各号とする。  
取引規程  
-18-
(1)入札番号
(2)約定番号
(3)商品
(4)約定年月日・時刻
(5)約定価格、 約定量および約定金額
第４目 決済 
（時間前取引の決済）  
第７０条 本取引所の時間前取引では、売り代金（売り約定量と約定価格の積）、買い代金（買い約定量と約定価
格の積）および売買手数料を決済対象とする。  
２． 本取引所の時間前取引の 計算は、本目の規定に従い本取引所を経由したうえで 、毎営業日午前８時
に前日午前０時から午後 12時までの約定を 締めて、これを行い、取引会員 等毎の売買代金および売買
手数料を確認のうえ 、通知する。  
３． 本取引所は 、必要と認める場合 、前項の通知時刻を変更することができる。この場合 、変更後の通知時
刻を取引会員 等に事前に通知する。  
４． 取引会員等の時間前取引に基づく債権または債務の行使 、もしくは取得 、または当該債務の履行 、も
しくは引き受けを当該取引会員等が行えないときや 、その他時間前取引を円滑にするために必要があ
るとき、本取引所は当該取引会員等に代って当該取引会員等の時間前取引に基づく債権または債務
について 、当該債権を行使する 、もしくは取得する 、または当該債務を履行する 、もしくは引き受けるこ
とができる。  
（決済の時期）  
第７１条 時間前取引の決済日は、 前条に規定する 通知を行った日から起算して２金融機関営業日後に該当す
る日とする。  
（消費税相当額）  
第７２条 本取引所は、売買代金に賦課される消費税相当額につき、売買代金とあわせて買い手から徴収し、売
り手に交付する。  
２． 前項の計算にあたっては 、売買代金を課税標準とし 、税率は受渡日のものとして算出した金額とする。  
（売買手数料）  
第７３条 本取引所は、代金の徴収および交付にあわせて、売り手および買い手の双方から別途細則で定める売
買手数料を徴収する。  
２． 前項の売買手数料に賦課される消費税相当額は、 当該売買手数料を負担する者が支払う。  
３． 前項の計算にあたっては 、売買手数料を課税標準とし 、税率は取引日のものとして算出した金額とす
る。 
第５目 受け渡し  
（受け渡しの原則）  
第７４条 時間前取引で約定した電気の受け渡しは、 第８条第２項に規定する事項を遵守し、電力ネットワークを
通じて行う、または行わせるものとする。  
取引規程  
-19-
（受渡日時）  
第７５条 時間前取引によって売買の成立した商品の受渡日時は、本取引所が当該商品に定める受渡日および
受渡時間とする。  
（受渡場所）  
第７６条 売り手は、第９条で登録を行った売ったエリアの契約等に基づく販売計画の値に広域機関の定める方
法で約定量を全量登録することにより、その約定量の全量を買い手に受け渡すもの、または受け渡させ
るものとみなす。  
２． 買い手は 、第９条で登録を行った買ったエリアの契約等に基づく調達計画 の値に広域機関の定める方
法で約定量を全量登録することにより 、その約定量の全量を売り手から引き受けるもの 、または引き受け
を行わせるものとみなす。  
第６目 情報の開示  
（通知する情報）  
第７７条 本取引所は、約定処理後速やかに、次 の各号に定める時間前取引に関する情報を取引会員等に通知
する。  
(1)商品毎の最新の約定価格および量
２.前項に定めのない事項の通知は、 本取引所の定める細則によるものとする。
第６節  間接送電権取引  
第１款  定義 
（間接送電権取引の実施方法）  
第７８条 現物電気と一体である間接送電権（第２節で定める 翌日取引における、あるエリア間の約定価格の差
額を得るまたは支払うための対価）を取引の対象物として、シングルプライスオークション方式で本取引
所と取引会員等の間で売買を成立される取引である。  
第２款  間接送電権取引  
第１目 市場 
（商品）  
第７９条 間接送電権取引の商品は、期間および翌日 取引におけるエリア間の約定価格の差をとるエリアの組合
せと方向により設定する。  
２． 前項の期間 は、１週間（土曜日から翌週金曜日まで） とする。 
３． 間接送電権商品は 、約定価格の差をとる 翌日取引の行われる前年度２月末までに取引会員等に通知
する。  
４． 本取引所は 、必要があると認められるときは 、前項の規定にかかわらず 、取引する間接送電権商品を
変更する場合がある。この場合 、本取引所は予め変更の内容を取引会員等に通知する。 
（実施日）  
第８０条 間接送電権取引は、商品毎に、原則としてその商品の期間の 最後の日が属する月の前々月の 20日以
降の最初の平日の翌々平日に実施する。  
取引規程   
 
-20- 
 
２． 本取引所は 、必要があると認められるときは 、前項の規定にかかわらず 、間接送電権 取引の実施日を
変更する場合がある。この場合 、本取引所は予め変更の内容を取引会員等に通知する。  
（取引単位）  
第８１条 間接送電権 取引の呼値 、呼値の単位 、取引単位は 、次のとおりとする。  
呼値： 1キロワット時あたり  
呼値の単位： 0.01円 
取引単位： 100キロワット  
（入札受付時間）  
第８２条 間接送電権 取引の取引実施日における入札の締め切り時刻は 、次のとおりとする。  
その日に取引を実施する商品のうち最初の期間の 商品は午後２時 
その次の期間の 商品は午後２時 30分 
その次の期間の 商品は午後３時  
その次の期間の 商品は午後３時 30分 
それ以降の期間の 商品は午後４時  
２． 間接送電権 取引における入札は 、毎月20日以降の最初の 平日より可能とし 、取引実施日以前の日 に
おける入札受付時間は午前８時から午後５時まで 、取引実施日における入札受付時間は 、午前８時か
ら入札締切時刻まで とする。  
３． 入札内容は 、前二項に定める受付時間内であれば随時 、取消または変更を可能とする。  
４． 本取引所は 、やむを得ないと認める場合 、第１項および第２項の入札受付時間を延長することができ
る。この場合 、本取引所は速やかに変更後の入札受付時間を取引会員等に通知する。  
５． 本取引所は 、必要があると認めるときは 、間接送電権取引を臨時に停止する 、または休止することがで
きる。 
（入札方法等）  
第８３条 入札は、前条に定める入札受付時間内に 、取引システムに商品毎に希望する買値 および量を入力す
ることにより行うものとする。  
２． 取引会員等は 、約定の前後を問わず 、他の取引会員等の入札内容を見ることはできない。 なお、本取
引所が行う売り入札量 は見ることができる。  
３． 本取引所は 、公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそれがあると認めたときは 、
当該取引を行った取引会員等に対し 、取引を制限することがある。  
第２目  約定の処理  
（約定）  
第８４条 本取引所における 間接送電権 取引の約定処理は 、売買入札量を商品毎にそれぞれ入札価格別に積
算し、「売り入札」の 量-価格線（以下「 売り曲線」という。）と「買い入札」の量 -価格線（以下「 買い曲線」と
いう。）を作成し 、それらの交点の価格を約定価格 、量を約定量とするシングルプライスオークションによ
る。 
２． 前項の処理の結果 、約定価格が一意に決定できない場合（ 売り曲線と買い曲線が複数点で交わる場
合）における約定価格は 、売り曲線と買い曲線の交点のうち 、価格の最も安い点の示す価格とする。  
取引規程   
 
-21- 
 
３． 第１項の処理の結果 、約定量が一意に決定できない場合（ 売り曲線と買い曲線が複数点で交わる場
合）における約定量は 、売り曲線と買い曲線の交点のうち 、量の最も多い点の示す量とする。  
（約定の通知）  
第８５条 本取引所は 、間接送電権 取引の約定結果を 、速やかに当該取引会員等に通知するものとする。  
２． 前項に基づき通知する内容は次の各号とする。  
(1) 商品毎の約定量および約定価格  
３． 第１項の通知をもって 、取引が成立したものとする。  
第３目 売買の整理  
（売買の整理）  
第８６条 本取引所は 、取引実施日毎に 、取引会員等毎の売買量 、売買代金および売買手数料を確認のうえ 、
当該取引会員等毎に通知する。  
（買い量の 減少） 
第８７条 本取引所は 、当該日の前日に広域機関より連係される連系 線の運用容量 、マージン 、経過措置計画
量等の情報により 、発行済み間接送電権量を減少する必要性を確認し 、減少する必要がある場合は 、
当該連系線に関係する間接送電権を保持する取引会員等の保持する量に応じて 、取引単位量を単位
に減少させる。  
２． 本取引所は 、前項の減少処理を行った場合において手数料の返金はしない。  
第４目 決済 
（決済）  
第８８条 本取引所の 間接送電権 取引では 、売買代金および売買手数料を決済対象とする。  
２． 前項の売買代金および売買手数料の決済は 、本目の規定に従い本取引所を経由し て行う。 
３． 取引会員等の間接送電権取引に基づく債権または債務の行使 、もしくは取得 、または当該債務の履
行、もしくは引き受けを当該取引会員等が行えないときや 、その他間接送電権取引を円滑にするため
に必要があるとき 、本取引所は当該取引会員等に代って当該取引会員等の間接送電権取引に基づく
債権または債務について 、当該債権を行使する 、もしくは取得する 、または当該債務を履行する 、もしく
は引き受けることができる。  
（売買代金の決済）  
第８９条 間接送電権 取引の売買代金の決済は 、商品毎にその期間の日毎 に、当該日の 翌日取引の決済日と
同日に行う。 
２． 間接送電権の売買代金の決済額は 、翌日取引の商品毎に、当該間接送電権 商品の対象となる 翌日
取引におけるエリア間 の約定価格の 差に当該間接送電権 商品の保持量を乗じた額（但し、当該取引会
員等の翌日取引の約定量（経過措置用として入札されたものを除く）が当該間接送電権 商品の保持量
を下回る場合は 、翌日取引の約定量を乗じた額 ）を１日分足し合わせた額から 、当該間接送電権の 保
持量に約定価格を乗じた額を 1日分足し合わせた額 を減じた額とする。この額が正の場合は交付 、負の
場合は徴収する。  
３． 本取引所は 、前項に従い算出された額を課税標準として 、消費税相当額を賦課する。税率は 当該翌日
取引受渡 日のものとする。  
（売買手数料の決済）  
第９０条 本取引所は 、間接送電権 取引について別途細則で定める手数料を徴収する。  
取引規程   
 
-22- 
 
２． 間接送電権 取引の売買手数料および消費税相当額は 、取引実施日毎に 計算し、その３金融機関営業
日後の日に 決済する。  
第５目 情報の開示  
（市況の公表） 
第９１条 本取引所は 、次の各号に定める情報を 公表する。  
(1) 商品毎の 売り入札量 、約定価格および量  
２． 前項に定めのない事項の 公表は、本取引所の定める細則によるものとする。  
 
第７節 掲示板取引  
第１款  定義 
（掲示板取引の実施方法 ） 
第９２条 本取引所が仲介を行う掲示板取引では 、取引会員 等が本取引所の定めるところにより 第３条第６号に
基づく電力等の売買を行う 。 
（取引の種類）  
第９３条 掲示板取引 の種類は 、次の各号のとおりとする。   
(1) 電力取引  
本取引所が売買を仲介し実施される第２ 款に定める取引  
（取引実施日・時間）  
第９４条 掲示板取引は、本取引所の営業日の午前 10時から午後４時までの間に実施する。  
２ 本取引所は 、必要があると認めるときは 、掲示板取引の全部または一部を臨時に停止する 、もしくは臨
時に行うことができる。 この場合、本取引所は 、予めその旨を通知する。  
第２款 電力取引  
（電力取引の実施方法）  
第９５条 本取引所が仲介を行う 掲示板取引の 電力取引では 、第９６条で定める電力の売買を行い 、本取引所は
約定の処理までを行う。約定後は 、当該取引の当事者間で約定時に決定した条件をもとに売買契約を
締結し、この売買契約に 基づき電力の受け渡しおよび代金の授受等が行われる。  
（取引対象の電気の区分）  
第９６条 取引で対象とする電気は 、次の各号のとおり区分する。  
(1) 自家用発電機等の発電機から発電される電気（「分散型自家用発電余剰電気」という。）  
(2) 「電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法」（以下「再生可能エネル
ギー特措法」という。）に基づき経済産業大臣の認定した設備より発電される電気（「 FIT対象電気」と
いう。）  
(3) 「地球温暖化対策の推進に関する法律」（以下「温対法」という。）上 、発電時に CO2などの温室効果
ガスを排出しない発電設備で発電される電気（「 CO2非排出電気」という。）  
(4) J－クレジット 等によって、発電時に排出する温室効果ガスを零にオフセットした電気（「 CO2調整電気」
という。）  
取引規程  
-23-
(5)上記以外の電気
２． 取引される電気は 、第８条に定める要件を満たすものとする。  
３． 先渡取引 、翌日取引または時間前取引にて取引可能な取引 は、先渡取引 、翌日取引または時間前取
引を優先して利用しなければならない。  
（取引参加の例外）  
第９７条 掲示板取引の電力取引の売りの掲示に限り 取引会員等以外も参加できる。参加を希望する者は 本規
程および本取引所が定める規程を遵守する旨の誓約書を提出し本取引所が承認した者とする。  
（取引単位）  
第９８条 本取引の呼値、呼値の単位、取引単位および受渡単位は、次のとおりとする。  
呼値：１キロワット時  
呼値の単位：0.01 円 
取引単位：  1キロワット時  
受渡単位：  1キロワット時  
（入札の方法）  
第９９条 売買を希望する者は、本取引所の定める様式に必要事項を記載のうえ、本取引所の定める方法で本
取引所に掲示を依頼する（以下、本款において、当該掲示を依頼するものを「掲示依頼者」という。）。  
２． 本取引所は 、掲示の依頼内容を確認する。必要があれば 、掲示依頼者に掲示内容を証明する資料等
の提出を求めることができる。  
３． 本取引所は 、掲示依頼内容が確認でき次第 、速やかに取引システム上に当該掲示を掲載する。  
４． 前項の掲示において 、掲示依頼者の意思に基づき掲示 依頼者を特定または推定できる情報は掲載し
ないことができる。  
（取引の調整）  
第１００条  前条で掲示された条件にて売買を希望する者は、本取引所に仮約定に向けた処理を依頼することが
できる。（以下、 本款において、仮約定に向けた処理を依頼する者を「売買希望者」という。）また、売
買希望者は、必要な場合、本取引所に取引のさらなる詳細条件について本取引所が定める方法で確
認することができる。  
２． 本取引所は 、前項で確認を依頼された事項について 、当掲示依頼者と売買希望者との仲介を行う。  
３． 本取引所が行う前項の仲介において 、当該掲示依頼者 、売買希望者は相互に匿名とする。  
４． 本取引所は 、第２項の仲介で交換する情報および本取引所との連絡内容について記録する。  
（取引の約定）  
第１０１条  本取引所は、掲示依頼者が依頼した掲示の掲示期間最終日において、当該取引について掲示依頼
者、売買希望者双方の売買契約締結の意思表示が合致していた場合、その売買希望者（以下、「仮約
定候補者」という。）との取引を仮約定させる。なお、仮約定候補者が複数ある場合は、本取引所は、掲
示依頼者に仮約定候補者の希望する取引の詳細条件を開示し、掲示依頼者は、仮約定候補者の中
から一社を選定することとする。掲示依頼者が選定した仮約定候補者を本取引所に通知した時点をも
って仮約定とする。  
２． 前項の仮約定後 、本取引所は当該掲示依頼者 、売買希望者双方に名称を除く売買契約締結に必要
な主たる情報および 第１００条 で仲介した情報を整理した仮約定確認票を送付する。  
取引規程   
 
-24- 
 
３． 当該掲示依頼者 、売買希望者は 、前項で送付された仮約定確認票を確認し 、第１項の売買契約締結
の意思について再度確認し 、本取引所に通知しなければならない。  
４． 前項で売買契約締結の意思について 取消を申し出る場合 、その理由を付して本取引所に通知しなけ
ればならない。  
５． 第３項で当該掲示依頼者 、売買希望者双方が再確認し 、売買契約締結の意思があるとの通知があっ
た場合、本取引所は 、当該取引を本約定とする。  
６． 本取引所は 、前項の本約定後 、第２項の仮約定確認票に売買相手先名称を追記した約定確認票を当
該掲示依頼 者、売買希望者双方に送付する。  
（売買契約の締結）  
第１０２条  前条の本約定後 、本約定した当事者は 、約定確認票に従い速やかに売買契約を締結する。  
２． 本約定した当事者は 、前項の売買契約締結後 、個別に売買契約書の写しを本取引所に送付する。売
買契約の締結に至らなかった場合は 、その理由をあわせて通知しなければならない。  
（受け渡しおよび清算）  
第１０３条  前条により売買契約を締結した 者は、締結した売買契約に従って商品の受け渡しおよび清算等の処理
を行う。  
２． 受け渡しおよび清算等において 、売買契約上疑義が生じた場合 、売買契約に従って処理を行い 、同
時に生じた疑義内容および処理内容について 、本取引所に報告しなければならない。  
（売買手数料の 徴収） 
第１０４条  本取引所は 、掲示板取引の電力取引について別途細則で定める手数料を徴収する。  
２． 手数料および消費税相当額 の徴収は、毎月月末締めで積算し 、翌月の月初３金融機関営業日に該当
する日に行う。 
（約定不調の調査）  
第１０５条  本取引所は 、第１０１条 第４項において通知された 取消の理由および 第１０２条 第２項において通知され
た売買契約不調の理由について 、調査を実施することができる。  
２． 前項の調査により 、その理由が 不適当と考えられる場合 、本取引所は当該者に是正を求めることができ
る。 
３． 当該者は 、本取引所の調査等に誠意をもって協力するものとする。  
 
第３章  金員の移動  
（決済対象）  
第１０６条  本取引所は 、次の各号の請求額または支払額をその期日毎に合算し 、合算の額 を本取引所が支払う
場合は、取引会員等 の指定する金融機関口座 への口座振込により支払う。 合算の額 を本取引所が徴
収する場合は 、本取引所 の指定する金融機関の 取引会員等 の口座から口座振替（口座引落）により徴
収する。  
(1) 第２１条に規定する 翌日取引の売買代金および 第２３条に規定する消費税相当額  
(2) 第２４条に規定する 翌日取引の売買手数料  
(3) 第２４条の２に 規定する経過措置給付金  
(4) 第４３条に規定する先渡取引の売買代金（ 第４１条第９項の調整額を含む 。） 
取引規程   
 
-25- 
 
(5) 第４４条に規定する先渡取引の売買手数料  
(6) 第５９条に規定するベースロード取引の売買代金（ 第５７条第８項の調整額を含む。）  
(7) 第６０条に規定するベースロード取引の売買手数料  
(8) 第７０条に規定する時間前取引の売買代金 および第７２条に規定する消費税相当額  
(9) 第７３条に規定する時間前取引の売買手数料  
(10) 第８９条に規定する間接送電権取引の売買代金  
(11) 第９０条に規定する間接送電権取引の売買手数料  
(12) 第１０４条 に規定する掲示板取引の 売買手数料  
(13) 本取引所非化石価値取引規程に規定する売買代金 、消費税相当額および売買手数料  
(14) その他本取引所が徴収または交付する金員  
第４章 違約処理  
（違約処理）  
第１０７条  本取引所は 、本規程に規定する事項に違反する 者、および取引会員 規程第４条 および特別取引会員
規程第４条 により本取引所 が認めた者を違約者とする。  
２． 本取引所は 、取引会員等 が違約者となった場合は 、第１０８条 および第１０９条 の規定に基づき処理す
る。 
（取引の停止）  
第１０８条  本取引所は 、取引会員等 が違約者となった場合 、直ちにその旨を当該 取引会員等 に通告するととも
に、当該取引会員等 の本取引所 におけるすべての取引を停止させる。ただし 、本取引所が必要と認め
た取引については 、この限りでない。  
（違約者の 入札の扱い ） 
第１０９条  取引会員等 が約定処理開始前に違約者となった場合 、当該取引会員等 の入札情報は取り消される。
ただし、取引会員等 が約定処理開始後に違約者となった場合 、約定処理中または約定処理済みの入
札は有効とする。  
第５章 雑則 
（市況の報告）  
第１１０条  本取引所の市況を一般公衆または新聞通信社等に報告する必要がある場合 、本取引所がこれを行う
ものとし、取引会員等 はこれに類する行為を行うことができない。  
（情報の著作権）  
第１１１条  本取引所が公表する情報の著作権は 、本取引所に帰属するものとする。  
（取引情報の機密保持）  
第１１２条  次の各号に掲げる情報は 、取引会員等 間に限定し 、取引会員等 は、取引会員等 外に開示または漏洩
してはならない。  
(1) 先渡取引における他 取引会員等 の入札状況および 第４５条に基づき通知する情報  
(2) 時間前取引における 他取引会員等 の入札状況および 第７７条に基づき通知する情報  
(3) 掲示板取引における掲示情報  
取引規程  
-26-
２． 次の各号に掲げる情報は 、情報を得たまたは通知された 取引会員等 に限定し 、当該取引会員等 は、
第三者に開示または漏洩してはならない。  
(1)掲示板取引において 、情報連絡等掲示者との交渉で知り得た情報
３． 前二項の規定は 、次の各号に定める情報等については適用しない。  
(1)本取引所がすでに公開したもの
４． 第１項および第２項にかかわらず 、取引に関し 他者より委託を受けた 取引会員等 は、委託元である 他者
に対してのみ、 当該委託取引に関係する情報に限り 、開示することができる。  
５． 前項に基づき開示する場合 、取引会員等 は開示先に対し 、他者に開示または漏洩させてはならない。  
（掲示事項）  
第１１３条  本取引所は 、次の各号に掲げる事項を本取引所が運営するインターネット上のウェブサイトに掲示す
る。 
(1)取引会員 規程、特別取引会員 規程、業務規程（ 取引規程 、取引規程細則等業務規程を補足する規
程等を含む。）、 市場取引監視委員会規程、 市場取引検証特別委員会規程および紛争処理規程
(2)取引会員等 の加入、脱退に関する事項
(3)取引会員等 の氏名または商号もしくは名称の変更
(4)取引会員等 に取引会員 規程第２１条または特別取引会員規程第１９条 に規定する過怠金が課せら
れたとき、その事実と金額
(5)取引の差止め もしくは制限またはその解除
(6)取引会員等 の除名
(7)取引日時の臨時変更または取引の臨時休止
(8)取引の制限等の変更
(9)前各号の他、 本取引所が 必要と認める事項
２． 前項各号の掲示期間は、 第１号は当該規程が廃止されるまでの間 、第２号および第３号は６カ月間 、第
４号ないし第６号は１カ月間 、第７号および第８号はその目的の終了までの間 、第９号については 本取
引所が都度定める。 
３． 第１項の掲示があった後は 、これらの掲示事項は既知の事実とする。  
（天災地変等の場合の特別措置）  
第１１４条  本取引所は、天災地変、経済状況の激変、その他やむを得ない事由により、取引会員等が本取引所の
取引市場における取引の履行をすることが不可能または著しく困難であると認めるときは、次の各号に
掲げる特別の措置をとることができる。  
(1)本規程に規定する売買代金の授受の日時を変更すること
(2)本規程に規定する預託金の授受の日時を変更すること
(3)前二号に掲げる措置に付随する事項について適宜の措置を講ずること
２． 取引会員等 は、前項の規定により行う本取引所の措置に対して 、異議を申し立てることができない。  
（システム障害の特例措置）
第１１５条  本取引所は、利用するシステムの運用において、その時点における技術水準を前提とした最善の努力
を行うこととするが、次の各号に掲げる損害について、その責めを負わないものとする。  
取引規程   
 
-27- 
 
(1) 天災地変 、その他不可抗力と認められる事由による取引 注文の執行、金銭の授受 、その他諸手続等
の遅延または不能により生じた損害  
(2) 通信回線 、通信機器 、インターネットまたはコンピュータシステム（ソフト・ハード）等の障害もしくは瑕
疵によるデータ伝達遅延 、不能、誤動作またはその他一切の不具合によって生じた損害  
(3) 第三者による妨害 、侵入または情報改変等によって生じた取引システムの中断 、遅滞、中止、データ
の消失等の損害  
(4) 取引システムにログインするためのユーザアカウントまたはログインパスワードの漏洩 、盗難等によっ
て悪意の第三者が 取引会員等 を装い行った取引によって生じた損害  
(5) その他本取引所の責めに帰すことができない事由により生じた損害  
２． 取引会員等 が所有する通信回線 、通信機器またはコンピュータシステム（ソフト・ハード）等の障害もしく
は瑕疵が発生した場合 、取引会員等 が自らの責任と費用負担によりそれを解決するものとし 、本取引
所はその原因を調査する義務または解決するための義務を負わないものとする。  
（本取引所の免責）  
第１１６条  本取引所は 、本取引所の責めに帰すべき事由により 、取引会員等 および取引会員等 の関係者に損害
を与えた場合には 、直接損害に関してのみ 、１億円を上限として損害賠償責任を負うものとする。ただ
し、故意または重過失による場合は 、この限りでない。  
２． 前項の損害において 、間接的損害については 、本取引所は免責とする。  
（臨機の処置）  
第１１７条  本規程に定めのない事項で臨機の処置を必要とするときは 、本取引所は 、本規程の趣旨に準じて その
処置を定める。  
（改定）  
第１１８条  本規程は 、法令の変更 、広域機関 が定める諸規則等の系統利用制度の変更 、一般送配電事業者が
定める諸規則の変更または本取引所が必要として認めた場合には 、改定することができる。  
２． 本規程の改廃は 、理事会の決議をもって行う。  
 
附則 
第１条 （削除）  
第２条 （削除）  
第３条 （削除）  
第４条 （削除）  
第５条 本取引所は、第４節に規定する業務のほか、 この規程の 改定の日における受渡分から令和 8年3月31
日受渡分までに限り、 経済産業省資源エネルギー庁「ベースロード市場ガイドライン」２（６）「ベースロー
ド市場におけるエリア間値差の清算」の規定に従い、別紙「ベースロード市場  値差の補填・ 徴収の考
え方」のとおり、ベースロード市場の売り手または買い手に対しベースロード市場での約定価格と清算
価格の値差の補填または徴収を行う 。 
２． 前項の補填する額または徴収した額は、 第１９条の市場間約定代金差額に算入する。  
 
制定 平成17年１月 31日 
改定 平成21年３月６日  
取引規程   
 
-28- 
 
 平成21年７月 10日 
 平成21年９月 11日 
 平成22年５月 13日 
 平成24年６月 13日 
 平成25年１月 16日 
 平成25年２月 21日 
 平成25年６月 20日 
 平成27年２月 19日 
 平成2８年２月18日（全面改定）  
 平成28年３月１７日  
 平成29年３月 28日 
 平成30年４月 19日 
 平成30年８月９日 
 平成30年９月14日 
 平成31年４月 10日 
 令和元年５月 24日 
 令和２年７月１日 
 令和３年２月 26日 
 令和３年４月16日 
 令和３年６月30日 
 令和５年１月19日 
 令和５年●月●日  
取引規程細則  
-1-
一般社団法人日本卸電力取引所  取引規程細則  
（目的）  
第１条 本細則は 、一般社団法人日本卸電力取引所が定める 取引規程について、事項の補足をし、詳細を定
める。  
（取引システムの稼働時間）  
第２条 取引規程第７条第５項に定める取引システムの稼働時間（以下「システム稼働時間」という。）は、以下の
とおりとする。  
取引規程第４条に定める営業日の午前０時から午後 12時まで  
２． 一般社団法人日本卸電力取引所の運営する日本卸電力取引所（以下「本取引所」という。）は 、やむを
得ないと認める場合 、第１項のシステム稼働時間を変更することができる。この場合 、本取引所は速や
かに取引会員に変更後のシステム稼働時間を通知する。  
３． 本取引所は 、必要があると認めるときは 、取引システムを臨時に停止する 、または休止することができ
る。 
（預託金）  
第３条 取引規程第１１条第３項に定める取引会員毎に本取引所が定める額は、次の各号の和とする。 ただし、
和が１００万円を下回った場合は、１００万円とする。  
(1)取引規程第２１ 条および第 ７０条に定める 翌日取引および時間前取引の 売買代金のうち 、金員の授
受が完了していないもので 、売り代金を負 、買い代金を正の数とする。
(2)取引規程第４０条に定める先渡取引の商品基準時差額の合計額
(3)取引規程 第２章第４節に定めるベースロード取引 の商品で 、受渡期間が１年間のものは 受け渡しが
完了していない 商品の買い代金に 0.01を乗じた額 、受渡期間が２年間のものは 受け渡しが完了して
いない商品の買い代金に 0.02を乗じた額
２． 本取引所は 、前項の額を期間を定め変更することがある。この場合 、本取引所は予め変更の内容を取
引会員に通知する。  
３． 取引規程第１１条第３項に定める期日は 、本取引所が前項の規定に従い取引会員毎の 預託の必要額
を定めた日の次の金融機関営業日 （銀行法に定める休日ではない日。以下同じ） の金融機関営業時
間内とする。  
（手数料等）  
第４条 取引規程第２４条に規定する翌日取引における売買手数料は、約定した日が属する年度毎に定め、毎
年度３月末までに翌年度の売買手数料を公開する。  
２． 取引規程第 ４４条に規定する先渡 取引における売買手数料は 、売り買いとも以下のとおりとする。  
受渡期間が年間のものは、約定した入札１件あたり1 0、000円（消費税相当額別）  
受渡期間が月間および週間のものは、約定した入札１件あたり 1、000円（消費税相当額別）  
３． 取引規程第７３ 条に規定する時間前取引における売買手数料は 、約定した日が属する年度毎に定め 、
毎年度３月末までに翌年度の売買手数料を公開する。  
４． 取引規程第 １０４条に規定する掲示板取引 の電力取引 における掲示手数料は 、以下のとおりとする。  
約定した１掲示あたり 50,000円（消費税相当額別） 。 ただし、取引会員以外の掲示の場合は無料と
する。  
取引規程細則   
 
-2- 
 
５． 取引規程第６０条に規定するベースロード取引における売買手数料は 、以下のとおりとする。  
約定した入札１件あたり 15、000円（消費税相当額別）  
６． 取引規程第９０条に規定する間接送電権取引における売買手数料は 、以下のとおりとする。  
買い約定量１ kWhあたり 0.01円（消費税相当額別）  
（先渡取引の計算期間）  
第５条 取引規程第３８条に定められる １計算単位の期間は 、月曜日からその 次の日曜日までとする。  
 
付則 
第１条 平成28年２月18日の取引規程改定にあわせた全面 改定は、取引規程で規定する 適用にあわせ適用す
る。 
第２条 平成30年８月９日の先渡取引売買手数料の改定は 、平成30年８月 13日取引分より適用する。  
 
制定 平成17年１月 31日 
改定 平成21年３月６日  
 平成21年４月 24日 
 平成21年７月 10日 
 平成22年11月12日 
 平成24年９月 12日 
 平成25年５月 23日 
 平成25年８月 22日 
 平成26年３月 20日 
 平成26年５月 22日 
 平成27年２月 19日 
 平成28年２月18日(全面改定 ) 
 平成29年３月 28日 
 平成30年８月９日 
 平成31年４月 10日 
 令和元年 ５月24日 
 令和３年４月16日 
 令和３年６月30日 
 令和５年●月●日  
一般社団法人日本卸電力取引所 取引規程 別紙 
「ベースロード市場  値差の補填・ 徴収の考え方」 
●年●月●日改訂
一般社団法人日本卸電力取引所  
1.値差の補填及び 徴収について
（１）補填額及び 徴収額の考え方
値差の補填及び 徴収条件並びに 値差の補填額及び徴収額 を以下のとおり 算出し、「(2)補填原資の考え
方」で算出する原資の範囲で補填する 。補填及び徴収は、エリアごとの取引を対象として 、年度単位 で算出す
る。ただし、 2022年度受渡し分においては、 2022年7月21日から 2023年3月31日の取引の補填の
み対象となる。 補填及び 徴収額は以下のとおりとする。 ただし、入札エリアと基準エリアが同一の場合、補填及
び徴収の対象としない。 
(ア)以下の算出値が正の場合、算出値 に期間取引量を乗じた額 を売りの場合は 補填、買いの場合は徴
収する。
対象価格※×（１ー閾値） - 
（BL約定価格＋ 期間平均エリアプライス  - 期間平均基準エリアプライス）  
(イ)以下の算出値が正の場合、算出値に期間取引量を乗じた額を 売りの場合は 徴収、買いの場合は補
填する。
（BL約定価格＋ 期間平均エリアプライス -期間平均基準エリアプライス） -対象価格※×（１＋閾値）  
※対象価格：売手事業者＝注文価格、買手事業者＝約定価格
（２）補填原資 の考え方
値差補填の原資は 以下の (ア)(イ)のいずれか小さい方の額に(1)の徴収額を加えた額 とする。 
（ア）各エリアの以下の合計額
Σ（期間平均● エリアプライス× (●エリアBL買い約定量 -●エリア BL売り約定量 )
Σ：北海道エリアから九州エリアまでの積算  
（イ）取引規程第 19条に定める市場間約定代金差額 （値差の補填分を控除する前の額） 。ただし、
2022年7月21日から 2023年1月18日受渡し分については、総合資源エネルギー調査会
第65回制度検討作業部会（ 2022年5月25日）資料 3及び同部会第七次中間とりまとめ
（2022年7月14日）の内容に従い、 一般社団法人 日本卸電力取引所が強靱かつ持続可能
な電気供給体制の確立を図るための電気事業法等の一部を改正する法律（令和２年法律第
49号）第１条の規定による電気事業法の改正の施行（令和３年４月１日）前に発生した値
差を積み立てている「市場間値差積立金」。
非化石価値取引規程   
 
-1- 
 
一般社団法人日本卸電力取引所  非化石価値 取引規程 
（目的）  
第１条 本規程は 、一般社団法人日本卸電力取引所 （以下「本取引所」という。） の運営する 非化石価値取引市
場（以下「本市場」という。） における取引に関する事項等について定める。  
（取引対象 ） 
第２条 本市場で取引する対象は 、エネルギー供給事業者によるエネルギー源の環境適合利用及び化石エネ
ルギー原料の有効な利用の促進に関する法律施行規則 （平成 22年経済産業省令第 43号。以下「高度
化法施行規則」という。）第４条第１項第２号に規定する 非化石証書とする。  
（休業日・営業日および営業時間）  
第３条 本市場の営業は 、平日(土曜日、日曜日、「国民の祝日に関する法律」に規定する休日 、1月2日、1月3
日、12月29日、12月30日、12月31日を除く日 )の午前９時から午後５時とする。  
２． 本取引所は 、必要があると認めるときは 、臨時の休業日を定めることができる。  
３． 前項の場合には 、本取引所は予めその旨を 取引参加者 に通知する。  
（単位等）  
第４条 本市場における計算の単位は次の各号のとおりとする。  
(1) 代金その他を計算する場合の金額の単位は１円とし 、その端数は切り捨てる。  
(2) 単価等の単位は 0.01円とし、その端数は四捨五入する。  
（取引資格）  
第５条 本市場における取引は 、本取引所 非化石価値 取引会員規程に規定する 非化石価値 取引会員 でなけ
れば行うことができない。  
２．   一般社団法人日本卸電力取 引所取引会員規程は、非化石価値取引会員 には適用しない。  
（金員の移動）  
第６条 本取引所は 、本取引所と 取引参加者 の間に生じる本規程に基づく債権 ・債務に係る 金員の移動 につ
いては、本取引所の取引会員となっている者は、 本取引所取引規程 第３章に定める金員の移動にあわ
せて行う。本取引所の取引会員となっていない者は、 本取引所取引規程第３章に定める金員の移動に
準じて行う。 
（システム売買方式による取引等）  
第７条 本市場の取引は 、本取引所が用意するコンピュータシステム（以下「 非化石価値取引 システム」という。）
を通じて行うものとする。なお 、取引参加者 が非化石価値取引 システムを利用するために必要となる機
材等については 、取引参加者 の責任と負担において用意するものとする。  
２． 取引参加者 は、本取引所が定める操作方法に従い 、非化石価値 取引システムを操作しなければならな
い。 
３． 取引参加者 は、非化石価値 取引システムの操作を通じて 、本取引所の円滑な業務執行を妨げてはな
らない。  
４． 取引参加者 は、当該取引参加者 名によって 非化石価値 取引システムを通じて行われた取引につい
て、一切の責めを負う。  
５． 非化石価値 取引システムの稼働時間は 、第３条に定める営業日の午前６時から午後８時までとする。  
６．  本取引所は 、やむを得ないと認める場合 、前項のシステム稼働時間を変更することができる。この場
合、本取引所は速やかに 取引参加者 に変更後のシステム稼働時間を通知する。  
非化石価値取引規程  
-2-
７．  本取引所は、必要があると認めるときは、非化石価値取引システムを臨時に停止する、または休止する
ことができる。  
（禁止行為等）  
第８条 取引参加者は、次の各号に掲げる行為をしてはならない。  
(1)単独または他人と共同して 、取引が繁盛であると誤解させるような取引や 、相場を変動させる取引
(2)相場が自己や他人の操作によって変動する旨の流布
(3)非化石証書およびその関係書式等（トラッ キング付き非化石証書を含む）の自らの利用および販売先
における利用において、経済産業省 の審議会報告等 および関係書式の発行機関の利用ガイド等に
おいて禁止されている行為
(4)本取引所を通じて購入した 第１０条第１項第１号に指定するＦＩＴ非化石証書以外の証書を他社に販
売する行為
(5)本取引所を通じて購入した 同号に指定するＦＩＴ非化石証書を法人以外に販売する行為
(6)前各号に掲げる取引のほか 、本取引所が別途定める禁止行為に該当する取引
２． 取引参加者が委託に基づく取引を行う場合は、委託元に誠実に取引の制度や状況等を説明しなけれ
ばならない。 また、非化石価値を他社に販売する場合、かかる費用等について誠実に説明しなければ
ならない。  
（取引の実施方法）  
第９条 本取引所が仲介を行う本取引は、電気事業法 （昭和39年法律第170 号）第28条の４に規定する広域的
運営推進機関（以下「推進機関」という。） と取引参加者 間または取引参加者 相互間に成立するものと
する。また、取引の当事者となる取引 参加者に対して、相手方当事者は匿名とされ 、取引の対象となる
非化石証書の受け渡し 、対価の授受およびその他取引の実施に関する事項については本取引所が当
該取引の当事者間の仲介を行う。  
（商品）  
第１０条 本市場では、次の各号に定める非化石証書を商品として取り扱う。  
(1) FIT 非化石証書 （毎年１月から 12月までの間に非化石電源（ 高度化法施行規則第 1条に規定する
非化石電源をいう。 以下同じ。 ）から発電された電気のうち 、非化石電源としての価値を有する電気と
して推進機関が 認定したものの量に係る 非化石証書 をいう。以下同じ。）
(2)非FIT再エネ指定非化石証書（毎年１月から 12月までの間に再生可能エネルギー源（ エネルギー
供給事業者によるエネルギー源の環境適合利用及び化石エネルギー原料の有効な利用の促進に
関する法律（平成 21年法律第 72号）第２条第３項に規定する再生可能エネルギー源をいう。 以下同
じ。）を利用する電源から発電された電気のうち 、取引会員等が再生可能エネルギー由来であ ること
を指定したもので あって非化石電源としての価値を有する電気として経済産業省が認定したものの量
に係る非化石証書をいう。以下同じ。）
(3)非FIT再エネ指定なし非化石証書（毎年１月から 12月までの間に再生可能エネルギー源を利用す
る電源から発電された電気のうち、 取引会員等が再生可能エネルギー由来であることを指定しなかっ
たものであって非化石電源としての価値を有する電気として経済産業省が認定したものの量に係る
非化石証書ならびに 毎年１月から 12月までの間に非化石電源（再生可能エネルギー源を利用する
電源を除く。）から発電された電気のうち 、非化石電源としての価値を有する電気として経済産業省が
認定したもの 、および毎年１月から 12月までの間 に高度化法施行規則第１条に規定する非化石電源
に係る電気に相当するもの として経済産業省が認定したも のの量に係る非化石証書をいう。以下同
じ。）
非化石価値取引規程  
-3-
２． 本取引所を通じて 前項第２号 または第３号 の商品を売る行為は 、地方税法第 72条の２に規定される電
気供給業に 当たり、売り取引が成立した取引会員等（以下「売り手」という。）は同法に定める電気供給
業を行う法人に課せられる事業税を支払わなければならない。  
（取引単位等）  
第１１条 非化石価値取引市場取引の呼値、呼値の単位、取引単位、受渡単位および価格制限は、次のとおりと
する。  
呼値：1キロワット時 あたりの価格  
呼値の単位：0.01 円 
取引単位：１キロワット時  
受渡単位：１キロワット時  
価格制限：制限を設ける場合は別に通知する  
（取引スケジュール）  
第１２条 取引の実施スケジュールおよび 第２３条第８項に定める口座移動終了日は、商品 毎に本取引所が定め
取引参加者に通知する。  
２． 本取引所は 、必要があると認められるときは 、前項の規定にかかわらず 、取引の実施日を変更する場合
がある。この場合 、本取引所は予め変更の内容を 取引参加者 に通知する。 
（入札受付時間）  
第１３条 入札の受付時間は、取引実施日（売買の突き合せを行う日）の５営業日前から取引実施日の午後２時
までの営業時間内とする。  
２． 入札内容は 、前項に定める受付時間内であれば随時 、取消または変更を可能とする。  
３． 本取引所は 、やむを得ないと認める場合 、第１項の入札受付時間を延長することができる。この場合 、
本取引所は速やかに変更後の入札受付時間を取引参加者 に通知する。 
４． 本取引所は 、必要があると認めるときは 、取引を臨時に停止する 、または休止することができる。  
（入札方法等）  
第１４条 取引参加者は、前条に定める入札受付時間内に、非化石価値取引システムに売買の別、 希望する 価
格および量を指定して入力することにより入札を行うものとする。  
２． 前項の入札のうち 、売り入札の量は 、自らが発電し非化石証書として 経済産業省 の認定を受けた量を
上限とする。  
３． 第１項の買い入札において、非化石価値取引会員の加入申請資格が 、非化石価値取引会員規程第２
条第１項４号に該当する者は、第１０条第１項第１号の商品以外は不可とする。  
４． 本取引所は 、推進機関が認定した 再生可能エネルギー電気の量 （再生可能エネルギー電気の利用の
促進に関する特別措置法（平成２３年法律第１０８号） 第９条第４項の認定を受けた再生可能エネルギ
ー発電事業計画に係る再生可能エネルギー発電設備 を用いて 発電された再生可能エネルギー電気
の量（同法第１５条の３の規定により決定した 調整交付金の額の算定の基礎となるものに限る。） をい
う。）を推進機関より書面又は電子メールにて通知を受けた当該 再生可能エネルギー電気の量 の全量
に相当する非化石証書 を売り可能量として 、非化石価値取引システムに入札する 。 
５． 取引参加者 は、約定の前後を問わず 、他の取引参加者 の入札内容を見ることはできない 。 
６． 本取引所は 、公正な価格形成または取引の決済を妨げるまたは妨げるおそれがあると認めたときは 、
当該取引を行った 取引参加者 に対し、取引を制限することがある。  
非化石価値取引規程  
-4-
（約定）  
第１５条 約定処理は、次のとおりとする。 
(1)第１０条第１項 第１号の商品についてはマルチプライスオークション方式（買入札量を入札価格別に積
算し、買い入札価格の高いものから売り入札量分を約定とし、約定価格はそれぞれの買い入札価格
とする方式）とする。
(2)同項第２号および第３号の商品 はシングルプライスオークション方式（売買入札量をそれぞれ入札価
格別に積算し 、「売り入札」の量-価格線（以下「 供給曲線」という。） と「買い入札 」の量-価格線（以下
「需要曲線」という。） を作成し、それらの交点の価格を約定価格 、量を約定量とする方式。） とする。ま
た、約定処理の結果、約定価格が一意に決定できない場合（ 供給曲線と需要曲線が複数点で交わる
場合）における約定価格は 、供給曲線と需要曲線の交点のうち 、価格の最も安い点の示す価格と し、
この場合における約定量は 、供給曲線と需要曲線の交点のうち 、量の最も多い点の示す量とする。 な
お、同一価格の入札量の一部のみ約定となる場合は 、約定量を当該価格での入札量で按分すること
とする。
（約定の通知）  
第１６条 本取引所は、取引の約定結果を、速やかに 当該取引参加者に通知するものとする。  
２． 前項に基づき通知する内容は次の各号とする。  
(1)約定量
(2)約定価格
(3)約定合計金額
３． 第１項の通知をもって 、取引が成立したものとする。  
（取引の決済）  
第１７条 売買代金（約定量と約定価格の積）および売買手数料を決済対象とする。  
２． 本取引所は 、第９条の規定にかかわらず必要があるときは、推進機関または取引参加者に代って取引
に対する債権 について、当該債権を行使することができる。  
（決済の時期）  
第１８条 取引の決済日は、 第１６条に規定する約定 通知を行った日から起算して２金融機関営業日（銀行法に
定める休日ではない日。以下同じ。）後に該当する日とする。  
２． 本取引所は 、第１０条第１項第１号の商品については売り代金（買い約定量と 買い約定価格の積 の合
計額）を前項と同日に 推進機関の指定する銀行口座に振り込むことにより決済する。 
（消費税相当額）  
第１９条 本取引所は、売買代金に賦課される消費税相当額（消費税法の規定により課される消費税および地方
税法の規定により課される地方消費税。以下同じ。）につき、売買代金とあわせて買い手から徴収し、売
り手または推進機関に交付する。  
２． 前項の計算にあたっては 、売買代金を課税標準とし 、税率は受渡日のものとして算出した金額とする。  
（売買手数料）  
第２０条 本取引所は、代金の徴収および交付にあわせて、売り手および買い手から売買手数料を徴収する。  
２． 前項の売買手数料は 、商品毎に本取引所理事会が 定め、前年度３月末までに公開する。 
３．  前項の売買手数料に賦課される消費税相当額は、当該売買手数料を負担する者が支払う。  
４． 前項の計算にあたっては 、売買手数料を課税標準とし 、税率は取引日のものとして算出した金額とす
る。  
非化石価値取引規程  
-5-
（受け渡しの方法および日時）  
第２１条 第１５条で約定した非化石証書の受け渡しは、本取引所で用意する取引参加者 毎の非化石証書管理
口座で管理する量の増減によって行われたものとする。  
２． 前項の受け渡しは 、第１８条の決済の確認後に行う。  
（公開する情報）  
第２２条 本取引所は、約定処理後速やかに、次 の各号に定める取引に関する情報を公開する。  
(1)約定量、売り入札量の合計および買い入札量の合計
(2)第１０条第１項第１号の商品については約定最高価格、約定最安価格および約定量加重平均価格。
同項第２号および第３号の商品については約定価格
(3)入札参加会員数および約定会員数
（口座の管理）  
第２３条 本取引所は、取引参加者毎に所有する非化石証書量を管理する口座を用意し、管理する。  
２． 前項の非化石証書 は非化石証書の商品 毎に管理するものとする。  
３． 取引参加者 は、自ら所有する 非化石証書 量を非化石価値取引システムを通じて確認できる。  
４． 取引参加者は、取引所 以外で非化石証書を販売する場合（小売電気事業者への販売、需要家への販
売および電気の供給と併せての販売 その他の 他者への非化石証書の移転行為）、本取引所が 別途定
める様式に 従ってその記録を管理しなければならない。  
５． 本取引所は、取引参加者の希望により、前項の非化石証書の販売を証する書面の交付を行う。 希望す
るものは、本取引所が 別途定める様式に必要事項を記載のうえ、別途定める手数料を本取引所に支払
う。 
６． 第４項の記録は、 当該商品の取引の終了後 、１月以内に本取引所に提出しなければならない。  
７． 本取引所は、必要に応じ第４項の記録の提出を求めることが出来る。  
８． 本取引所は 当該商品 の取引の終了後 、予め取引参加者 に通知した日時をもって当該 商品の口座管
理量の移動を凍結し 、取引参加者 毎の当該 商品の非化石証書量 を関係する行政機関に提出する とと
もに、取引参加者 毎に当該 商品の非化石証書 口座保有量を書面にて通知する  。 
（違約処理）  
第２４条 取引参加者が 、本規程、本取引所 非化石価値 取引会員規程および本取引所取引規程に規定する事
項に違反した 場合、直ちにその旨を当該取引参加者に通告するとともに、当該取引参加者の本市場の
取引を停止させることができる。本市場の取引を停止させる場合、当該取引参加者の約定処理前の入
札は取り消される。  
（市況の報告）  
第２５条 本市場の市況を一般公衆または新聞通信社等に報告する必要がある場合、本取引所がこれを行うもの
とし、取引参加者はこれに類する行為を行うことができない。  
（情報の著作権）  
第２６条 本取引所が公表する情報の著作権は、本取引所に帰属するものとする。  
（掲示事項）  
第２７条 本取引所は 、次の各号に掲げる事項を本取引所が運営するインターネット上のウェブサイトに掲示す
る。 
(1)本取引所の各種規程
非化石価値取引規程  
-6-
(2)取引日時の臨時変更または取引の臨時休止
(3)取引の制限等の変更
(4)前各号の他、 本取引所が 必要と認める事項
２． 前項各号の掲示期間は 、第１号は規程が廃止されるまでの間 、第２号および第 ３号はその目的の終了
までの間、 第４号については本取引所 が都度定める。  
３． 第１項の掲示があった後は 、これらの掲示事項は既知の事実とする。  
（天災地変等の場合の特別措置）  
第２８条 本取引所は、天災地変、経済状況の激変、その他やむを得ない事由により、取引参加者が本取引所の
取引市場における取引の履行をすることが不可能または著しく困難であると認めるときは、次の各号に
掲げる特別の措置をとることができる。  
(1)本規程に規定する売買代金の授受の日時を変更すること
(2)前号に掲げる措置に付 随する事項について適宜の措置を講ずること
２． 取引参加者 は、前項の規定により行う本取引所の措置に対して 、異議を申し立てることができない。  
（システム障害の特例措置）
第２９条 本取引所は、利用するシステムの運用において、その時点における技術水準を前提とした最善の努力
を行うこととするが、次の各号に掲げる損害について、その責めを負わないものとする。  
(1)天災地変、 その他不可抗力と認められる事由による取引 注文の執行、金銭の授受 、その他諸手続等
の遅延または不能により生じた損害
(2)通信回線、 通信機器 、インターネットまたはコンピュータシステム（ソフト・ハード）等の障害もしくは瑕
疵によるデータ伝達遅延 、不能、誤動作またはその他一切の不具合によって生じた損害
(3)第三者による妨害 、侵入または情報改変等によって生じたシステムの中断 、遅滞、中止、データの消
失等の損害
(4)システムにログインするためのユーザアカウントまたはログインパスワード 等の漏洩、盗難等によって
悪意の第三者が 取引参加者 を装い行った取引によって生じた損害
(5)その他本取引所の責めに帰すことができない事由により生じた損害
２． 取引参加者が所有する通信回線 、通信機器またはコンピュータシステム（ソフト・ハード）等の障害もしく
は瑕疵が発生した場合 、取引参加者 が自らの責任と費用負担によりそれを解決するものとし 、本取引
所はその原因を調査する義務または解決するための義務を負わないものとする。  
（本取引所の免責）  
第３０条 本取引所は、本取引所の責めに帰すべき事由により、取引参加者および取引参加者の関係者に損害
を与えた場合には、直接損害に関してのみ、１億円を上限として損害賠償責任を負うものとする。ただ
し、故意または重過失による場合は、この限りでない。  
２． 前項の損害において 、間接的損 害については 、本取引所は免責とする。  
（臨機の処置）  
第３１条 本規程に定めのない事項で臨機の処置を必要とするときは、本取引所は、本規程の趣旨に準じてその
処置を定める。  
（改定）  
第３２条 本規程は、法令の変更または本取引所が必要として認めた場合には、改定することができる。  
２． 本規程の改廃は 、理事会の決議をもって行う。  
非化石価値取引規程  
-7-
制定 平成30年４月19日 
改定 令和２年３月26日 
令和３年４月16日 
令和３年 10月27日 
令和４年８月９日 
令和５年１月19日 
令和５年●月●日  
資料５―４ 
経済産業 省 
２０２３●●●●電委第●号 
令和５年８月●日 
経済産業大臣  殿 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
卸電力取引所の業務規程の変更の認可について（回答）  
令和５年８月１日付け２０２３０７３１ 資第１号により、貴職から当委員会
に意見を求められた卸電力取引所の業務規程の変更の認可については、認可す
ることに異存はありません。  
令和５年８月３日 
経済産業省 電力・ガス取引監視等委員 会 
日本卸電力取引所の業務規程 の変更の認可について  
異存ない旨を経済産業大臣に 回答しました  
１．概要 
ベースロード市場 においては、これまで受渡期間１年の固定価格商品が取引され
てきましたが、燃料費の変動リスクの算定において、大規模発電事業者の裁量の余
地が大きく、実質的な売り惜しみに も繋がる可能性が指摘され 、燃料費を事後清算 す
る商品の導入について 検討がなされるとともに、長期相対契約が活性化していない
現状を踏まえ、事業者に長期契約を促す観点から、 長期商品 の導入について検討 が
なされてきました。 
このような 検討を踏まえ、資源エネルギー庁の審議会において、 2023年度オーク
ションより、受渡期間１年の事後調整付取引商品、及び受渡期間２年の事後調整付
取引商品の取引を開始することとされ ました。当該商品の取引開始に向けて、同取
引所の業務規程並びに業務規程の一部分をなす同取引規程、同取引規程細則、同
取引規程別紙について、所用の整備を行う必要が 生じました。
併せて、非化石価値取引市場について、 令和５年度の「エネルギー供給事業者に
よるエネルギー源の環境適合利用及び化石エネルギー原料の有効な利用の促進に
関する法律」 の改正を踏まえ、 同取引所の 業務規程並びに業務規程の一部分をなす
同非化石価値取引規程について、所用の整備を行う必要 が生じました 。 
本年７月31日付けで、日本卸電力取引所より経済産業大臣に対し、 業務規程の変
更認可申請が行われ、 同年８月１日付けで経済産業大臣から 当委員会へ意見聴取
が行われました。  
本日、当委員会は 、日本卸電力取引所の業 務規程の変更 の認可について、異存
はない旨、経済産業大臣へ 回答したことをお知らせいたします。  
２．添付資料 
卸電力取引所の業務規程の 変更の認可について（回答） 本日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から 意見を求められた 、日
本卸電力取引所 の業務規程 の変更の認可について 、異存はない旨回答しました の
でお知らせします 。 
（本発表資料のお問い合わせ先）  
電力・ガス取引監視等委員会事務 局 
取引制度企 画室長  東 
担当者：篠崎、宮﨑 
電 話： 03-3501-1552（直通）  資料５－５
