PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/459_haifu.pdf

経済産業省  
 
                     ２０２３０８０７資第６号   
令和５年８月８日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について  
 
 
電気事業法 等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２ 号）附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される 同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項
ただし書に規定する特定小売 供給約款 以外の供給条件の認可 について、貴委員
会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和５年８月７日 
 
沖縄電力 株式会社  
 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
沖電販販運 発 第3号 
令和5年8月7日 
 
経済産業大臣  西村康稔  殿 
 
 
 
 平成26年改正法附則第 16条第4項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて 適用
される旧電気事業法第 21条第1項の規定により，次の通り特定小売供給約款以外の供給条件の認可を
受けたいので申請します。  
 
 
料金その他の供給条件の内容  別紙に記載したとおりであります。  
実施期日及び実施期間  別紙に記載したとおりであります。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 沖 縄 県 浦 添 市 牧 港 五 丁 目 2番1号 
沖 縄 電 力 株 式 会 社 
  代表取締役 社長 
  社長執行役 員 本永  浩之 
別 紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間  
 
 令和5年台風6号の影響により当社供給区域内のお客さまに多大な被害が発生し， 当社特定小売供
給約款の適用区域である 沖縄県那覇市，宜野湾市，浦添市，名護市，糸満市，沖縄市， 豊見城市， う
るま市， 南城市，国頭郡国頭村， 国頭郡大宜味村，国頭郡東村， 国頭郡今帰仁村，国頭郡本部町，国
頭郡恩納村， 国頭郡宜野座村， 国頭郡金武町，国頭郡伊江村，中頭郡読谷村，中頭郡嘉手納町， 中頭
郡北谷町，中頭郡北中城村， 中頭郡中城村，中頭郡西原町， 島尻郡与那原町 ，島尻郡南風原町， 島尻
郡渡嘉敷村，島尻郡座間味村， 島尻郡伊平屋村，島尻郡伊是名村および島尻郡八重瀬町 に災害救助法
が適用された。  
 このため，災害救助法 が適用された市町村において被災されたお客さまから申出があった場合に
は，次の供給条件を適用するものとする。   
１．被災されたお客さまの令和 5年7月（支払期日が災害救助 法適用日以降となるものに限る。 ） ， 8
月，9月および10月料金計算分の電気料金の支払期日（検針日の翌日から 30日目）を各々 1カ月間
延長する。  
２．被災されたお客さまが被災 時から引き続き まったく 電気を使用されない場合は，そのお客さまの
被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6カ月間に限り，電気料金を免除する。  
３．被災されたお客さまが被災時から引き続き まったく 電気を使用せず需給契約を廃止し，その後新
たに電気の使用申込みを行 なった場合で，その申込みが令和 6年2月末日までに行 なわれ，かつ，
その申込みの内容が次のいずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。  
 (1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
 (2) 契約負荷設備，契約受電設備または契約電力が 被災時の需給契約の契約負荷設備，契約受電
設備または契約電力をこえないこと。  
４．被災されたお客さまが被災後， 再建等のため， 臨時電灯または臨時電力の申込みを行 なった場合
で，その申込みが令和 6年2月末日までに行 なわれたときは，その臨時工事費を免除する。  
５．業務用電力，低圧電力，高圧電力Ａ，臨時電力，農事用電力 および予備電力の被災されたお客さ
まで，契約電力が 500kW未満の場合は，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったもの
については， 令和6年2月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除 する。 
６．被災されたお客さまが被災後， 再建等のため， 引込線，計量器，その付属装置 ，区分装置 および
通信設備 の取付位置の変更の申込みを 令和6年2月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方
法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として，その初回の工事に要した費用を免除す
る。 
以 上 
 
 
 
別 添 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置  
に関する省令第 26条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法等の 一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条第1号） 
 
 特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条第1号） 
 
 特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
令和5年台風6号の影響により，当社供給区域内のお客さまに多大な被害が発生し ，当社特定小売
供給約款の適用地域である 次の市町村に災害救助法が適用され ました。  
沖縄県：沖縄県那覇市，宜野湾市，浦添市，名護市，糸満市，沖縄市， 豊見城市， うるま市， 南城
市，国頭郡国頭村， 国頭郡大宜味村，国頭郡東村， 国頭郡今帰仁村，国頭郡本部町，国頭郡
恩納村， 国頭郡宜野座村， 国頭郡金武町，国頭郡伊江村，中頭郡読谷村，中頭郡嘉手納町，
中頭郡北谷町，中頭郡北中城村， 中頭郡中城村，中頭郡西原町， 島尻郡与那原町 ，島尻郡南
風原町， 島尻郡渡嘉敷村，島尻郡座間味村， 島尻郡伊平屋村，島尻郡伊是名村および島尻郡
八重瀬町  
 
このため， 災害救助法 が適用された市町村において被災されたお客さまに対し， 平成26年改正法附
則第16条第4項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第
21条第1項の規定 により，特定小売 供給約款以外の供給条件を設定いたしたく申請するものでありま
す。 
以 上 
経済産業省  
 
  ２０２３０ ８０７資第７号   
令和５年８月８日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
託送供給 等約款以外の供給条件の 認可について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第５号の 規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第１８条第２項ただし書に規定する 託送供給
等約款以外の供給条件の認可 について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
託 送 供 給 等 特 例 認 可 申 請 書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和５年８月７日 
 
 
 
沖 縄 電 力 株 式 会 社 
 
 
 
  
託送供給等特例認可申請書 
 
沖電送送企発第４号 
令 和 ５ 年 ８ 月 ７ 日 
 
経済産業大臣  西村 康稔 殿 
 
沖縄県浦添市牧港五丁目２番１号 
沖 縄 電 力 株 式 会 社 
代表取締役社長  
社 長 執 行 役 員  本永 浩之  
 
 
電気事業法第18条第２項ただし書の規定により，次のとおり託送供給等約款
以外の供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。 
 
供 給 の 種 類  接続供給 備 考  
供 給 の
相 手 方  氏 名 （ 名 称 ）  別紙に記載のとおりであります。 ― 
住 所  同  上 ― 
受 給
場 所 受 電 場 所  同  上 ― 
供 給 場 所  同  上 ― 
供 給 電 力  同  上 ― 
供 給 電 圧  同  上 ― 
電 気 方 式 及 び 周 波 数  同  上 ― 
料金その他の供給条件の内容  同  上 ― 
供給開始年月日及び有効期間  同  上 ― 
 
 
別 紙  
  
託送供給等約款以外の供給条件の内容  
 
令和５年台風６号の影響により当社供給区域内の電気の使用者に多大な被害が
発生し，沖縄県那覇市，宜野湾市，浦添市，名護市，糸満市，沖縄市，豊見城
市，うるま市，宮古島市，南城市，国頭郡国頭村，国頭郡大宜味村，国頭郡東
村，国頭郡今帰仁村，国頭郡本部町，国頭郡恩納村，国頭郡宜野座村，国頭郡
金武町，国頭郡伊江村，中頭郡読谷村，中頭郡嘉手納町，中頭郡北谷町，中頭
郡北中城村，中頭郡中城村，中頭郡西原町，島尻郡与那原町，島尻郡南風原
町，島尻郡渡嘉敷村，島尻郡座間味村，島尻郡南大東村，島尻郡伊平屋村，島
尻郡伊是名村，島尻郡久米島町および島尻郡八重瀬町に災害救助法が適用され
た。 
このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村※（令和５年
８月１日以降の令和５年台風６号の影響により災害救助法が適用された市町村
が追加された場合は，当該追加された市町村および追加された市町村に隣接す
る市町村を含む。）において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点
にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契
約者から申出があった場合には，託送供給等約款（令和５年１月 27 日認可。
以下「託送供給等約款」という。当該託送供給等約款が認可または届出により
変更された場合は、変更後の託送供給等約款をいう。）以外の供給条件とし
て，次の供給条件を適用するものとする。 
※隣接する市町村は以下のとおり（令和５年８月７日時点） 
 島尻郡粟国村，島尻郡渡名喜村，島尻郡北大東村，宮古郡多良間村 
 
１．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サー
ビス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の令和５
年７月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。），８月，９
月および 10 月料金計算分の料金算定日を，託送供給等約款 18（料金）の規定
にかかわらず，各々１カ月間延長する。 
 
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から
引き続きまったく電気を使用されない場合は，託送供給等約款 18（料金）の
規定にかかわらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続
送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金
を，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６カ月間に限り，免除
 
 する。 
 
３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
き続きまったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者と
する供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地
点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，その申込みが令和６年２月
末日までに行なわれ，かつ，その申込みの被災時の当該供給地点にかかる接
続供給契約の契約負荷設備の総容量または契約電力をこえないときは，託送
供給等約款 68（供給地点への供給設備の工事費負担金）の規定にかかわら
ず，その工事費負担金を免除する。 
 
４．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被
災後，再建等のため，託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス）の申込み
を行なった場合で，その申込みが令和６年２月末日までに行なわれたとき
は，託送供給等約款 71（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費
を免除する。 
 
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災
害のため復旧まで一時使用不能となったものについて，託送供給等約款 18
（料金）の規定にかかわらず，令和６年２月末日までの間は，その使用不能
設備に相当する接続送電サービス料金（ただし，電灯標準接続送電サービ
ス，電灯時間帯別接続送電サービスを除く。）および臨時接続送電サービス
料金の基本料金ならびに予備送電サービス料金を免除する。  
 
６．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被
災後，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および通信
設備等の取付位置の変更の申込みを令和６年２月末日までに行なった場合
で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送供給
等約款 61（引込線の接続）， 62（計量器等の取付け）および 63（通信設備
等の施設）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用
を免除する。 
 
７ ．この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送
供給等約款によるものとする。 
以 上
 
 託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由 
 
令和５年台風６号の影響により，当社供給区域内の電気の使用者に多大な被
害が発生し，当社供給区域内の次の市町村に災害救助法が適用されました。 
沖縄県：那覇市，宜野湾市，浦添市，名護市，糸満市，沖縄市，豊見城市，
うるま市，宮古島市，南城市，国頭郡国頭村，国頭郡大宜味村，国
頭郡東村，国頭郡今帰仁村，国頭郡本部町，国頭郡恩納村，国頭郡
宜野座村，国頭郡金武町，国頭郡伊江村，中頭郡読谷村，中頭郡嘉
手納町，中頭郡北谷町，中頭郡北中城村，中頭郡中城村，中頭郡西
原町，島尻郡与那原町，島尻郡南風原町，島尻郡渡嘉敷村，島尻郡
座間味村，島尻郡南大東村，島尻郡伊平屋村，島尻郡伊是名村，島
尻郡久米島町，島尻郡八重瀬町 
 
このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村（令和５年
８月１日以降の令和５年台風６号の影響により災害救助法が適用された市町村
が追加された場合は，当該追加された市町村および追加された市町村に隣接す
る市町村を含む。）において被災された電気の使用者に対して電気の供給を行
なう契約者に対し，電気事業法第 18 条第２項ただし書の規定にもとづき，託
送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく申請するものであります。 
 
以 上 
経済産業省  
 
２０２３０８０７資第８号   
令和５年８月８日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
離島等供給約款 以外の供給条件の承認 について  
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１ 第１項第 ８号の規
定に基づき、別添の申請に係る同法 第２１条第２項ただし書に規定する離島 等
供給約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
 
離島等供給特例承認申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令 和 ５ 年 ８ 月 ７ 日 
 
沖 縄 電 力 株 式 会 社 
 
離島等供給特例承認申請書  
 
 
沖電送送企発第５号  
令 和 ５ 年 ８ 月 ７ 日  
 
 
経済産業大臣  西村 康稔 殿 
 
 
 
沖 縄 県 浦 添 市 牧 港 五 丁 目 ２ 番 １ 号  
沖 縄 電 力 株 式 会 社 
  代表取締役社長  
  社長執行役員  本 永  浩 之 
 
 
 
電気事業法第 21 条第２項ただし書の規定により， 次のとおり離島等供給約款
以外の供給条件の承認を受けたいので申請します。 
 
料金その他の供給条件の内容 別紙に記載のとおりであります。  
実施期日及び実施期間 同 上 
 
 
別 紙 
 
離島等供給約款以外の供給条件の内容 
 
令和５年台風６号の影響により当社供給区域内のお客さまに多大な被害が発
生し，沖縄県那覇市，宜野湾市，浦添市，名護市，糸満市，沖縄市，豊見城市，
うるま市，宮古島市，南城市，国頭郡国頭村，国頭郡大宜味村，国頭郡東村，
国頭郡今帰仁村，国頭郡本部町，国頭郡恩納村，国頭郡宜野座村，国頭郡金武
町，国頭郡伊江村，中頭郡読谷村，中頭郡嘉手納町，中頭郡北谷町，中頭郡北
中城村，中頭郡中城村，中頭郡西原町，島尻郡与那原町，島尻郡南風原町，島
尻郡渡嘉敷村，島尻郡座間味村，島尻郡南大東村，島尻郡伊平屋村，島尻郡伊
是名村，島尻郡久米島町および島尻郡八重瀬町に災害救助法が適用された。 
このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村※（令和５年
８月１日以降の令和５年台風６号の影響により災害救助法が適用された市町村
が追加された場合は，当該追加された市町村および追加された市町村に隣接す
る市町村を含む。）のうち離島等供給約款（令和５年６月１日実施。当該離島
等供給約款が届け出により変更された場合は，変更後の離島等供給約款をい
う。）が適用される地域において被災されたお客さまから申出があった場合に
は，次の供給条件を適用するものとする。 
※隣接する市町村は以下のとおり（令和５年８月７日時点） 
 島尻郡粟国村，島尻郡渡名喜村，島尻郡北大東村，宮古郡多良間村 
 
１．被災されたお客さまの令和５年７月（支払期日が災害救助法適用日以降と
なるものに限る。），８月，９月および 10 月料金計算分の電気料金の支払期
日（検針日の翌日から 30 日目）を各々１カ月間延長する。 
 
２．被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用されない場
合は， そのお客さまの被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６カ月
間に限り，電気料金を免除する。 
 
３．被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用せず需給契
約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが
令和６年２月末日までに行なわれ，かつ，その申込みの内容が次のいずれにも
該当するときは，その工事費負担金を免除する。 
 
 (1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であ
ること。 
 (2) 契約負荷設備，契約受電設備または契約電力が被災時の需給契約の契約
負荷設備，契約受電設備または契約電力をこえないこと。 
 
４．被災されたお客さまが被災後，再建等のため，臨時電灯または臨時電力の
申込みを行なった場合で， その申込みが令和６年２月末日までに行なわれたと
きは，その臨時工事費を免除する。 
 
５．業務用電力，業務用季節別時間帯別電力，業務用ウィークエンド電力，業
務用電力Ⅱ型，低圧電力，高圧電力Ａ，季節別時間帯別電力Ａ，臨時電力，農
事用電力， 予備電力および深夜電力の被災されたお客さまで， 契約電力が500kW
未満の場合は， 電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものにつ
いては，令和６年２月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金
を免除する。 
 
６．被災されたお客さまが被災後，再建等のため，引込線，計量器，その付属
装置， 区分装置および通信設備等の取付位置の変更の申込みを令和６年２月末
日までに行なった場合で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であ
るときは，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。 
 
７ ．この離島等供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，離島等
供給約款によるものとする。  
 
以 上
 
別 添 
 
離島等供給約款以外の供給条件による離島等供給を必要とする理由 
 
令和５年台風６号の影響により，お客さまに多大な被害が発生し，当社供給
区域内の次の市町村に災害救助法が適用されました。 
沖縄県：那覇市，宜野湾市，浦添市，名護市，糸満市，沖縄市，豊見城市，
うるま市，宮古島市，南城市，国頭郡国頭村，国頭郡大宜味村，国頭
郡東村，国頭郡今帰仁村，国頭郡本部町，国頭郡恩納村，国頭郡宜野
座村，国頭郡金武町，国頭郡伊江村，中頭郡読谷村，中頭郡嘉手納町，
中頭郡北谷町，中頭郡北中城村，中頭郡中城村，中頭郡西原町，島尻
郡与那原町，島尻郡南風原町，島尻郡渡嘉敷村，島尻郡座間味村，島
尻郡南大東村，島尻郡伊平屋村，島尻郡伊是名村，島尻郡久米島町，
島尻郡八重瀬町 
 
このため，災害救助法が適用された市町村および隣接する市町村（令和５年
８月１日以降の令和５年台風６号の影響により災害救助法が適用された市町村
が追加された場合は，当該追加された市町村および追加された市町村に隣接す
る市町村を含む。）において被災されたお客さまに対し，電気事業法第 21 条第
２項ただし書の規定にもとづき，離島等供給約款以外の供給条件を設定いたし
たく申請するものであります。 
 
以 上 
経済産業 省 
 
２０２３０ ８０８電委第３号   
年月 日   
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について（ 回答）  
 
 
令和５年８月８日付け２０２３０ ８０７資第６号により、貴職から当委員会
に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認可
することに異存はありません。  
 
 
経 済 産 業 省 
 
２０２３０８０８電委第 1号 
令和５年８月●日 
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
託送供給等約款以外の供給条件の 認可について （回答）  
 
 
令和５ 年８ 月８ 日付け２０２３０８０７資第７号 により貴職から当委員
会に意見を求められた 託送供給等約款以外の供給条件 の認可については、 認可
することに異存はありません。  
 
 
経 済 産 業 省 
 
２０２３０８０８電委第２号  
令和５年８月●日 
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
離島等供給約款以外の供給条件の承認について （回答）  
 
 
令和５ 年８ 月８ 日付け２０２３０８０７資第８号 により貴職から当委員
会に意見を求められた 離島等供給約款以外 の供給条件 の承認については、 承認
することに異存はありません。  
 
 
