PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/460_haifu.pdf

経済産業省  
 
                     ２０２３０８１６資第２号   
令 和 ５ 年 ８ 月 １ ７日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について  
 
 
電気事業法 等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２ 号）附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される 同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項
ただし書に規定する特定小売 供給約款 以外の供給条件の認可 について、貴委員
会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２０２３年８月１６日  
 
関西電力株式会社  
 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書 
 
関ソ発 第 10号 
2023年8月16日 
 
経済産業大臣 西村 康稔 殿  
 
関西電力株式会社   
執行役社長 森 望  
 
平成26年改正法附則第 16条第4項の規定によりなおその効力を有するものとして読み
替えて適用される旧電気事業法第 21条第1項により、次のとおり電気特定小売供給約款以
外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
 
料金その他の供給条件の内容  別紙に記載したとおりであります。  
実施期日及び実施期間  別紙に記載したとおりであります。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
別紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間 
 
2023年台風第 7号に伴う災害により、京都府福知山市、舞鶴市、綾部市および兵庫県美
方郡香美町に災害救助法が適用された。  
このため、 当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域 （ 2023年8月14日
以降、 台風第７号の影響により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は、 当該追
加された市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。 ）において被災され
たお客さまから申し出があった場合には、次の供給条件を適用するものとする。  
 
 
1. 被災されたお客さまの 2023年7月分※、8月分、9月分および 10月分の電気料金の支
払期日を１ヶ月間延長する。  
※ 支払期日の延長は、支払期日が 2023年8月14日以降となるものに限る。  
（実施期間満了日： 2023年12月［満了日は検針日ごとに相違］ ）  
 
2. 被災されたお客さまが、被災時から引き続き全く電気を使用されない場合は、そのお客
さまの被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６ヶ月間に限り、電気料金を免
除する。  
 
3. 従量電灯Ｂ、臨時電灯Ｃ、公衆街路灯Ｃ、低圧電力、臨時電力、農事用電力の被災され
たお客さまで、 電気設備の一部が災害のため、 復旧まで一時使用不能となったものについ
ては、2024年2月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
 
 
以 上 
災害救助法が適用された地域  
 （京都府）福知山市、舞鶴市、綾部市  
 （兵庫県）美方郡香美町  
 
隣接する地域  
（京都府）与謝郡与謝野町、宮津市、船井郡京丹波町、南丹市  
（兵庫県）豊岡市、朝来市、丹波市、丹波篠山市、養父市、美方郡新温泉町  
（福井県）大飯郡高浜町、大飯郡おおい町  
 
 
 
別添 
 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
2023年台風第 7号に伴う災害により、京都府福知山市、舞鶴市、綾部市および兵庫県美
方郡香美町に災害救助法が適用されました。  
 
このため、 当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域 （ 2023年8月14日
以降、 台風第７号の影響により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は、 当該追
加された市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。 ）において平成２６
年改正法附則第１６条４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用
される旧電気事業法第２１条第１項の規定に基づき、電気特定小売供給約款以外の供給条
件を設定いたしたく申請するものであります。  
 
記 
災害救助法が適用された地域  
 （京都府）福知山市、舞鶴市、綾部市  
 （兵庫県）美方郡香美町  
 
隣接する地域  
（京都府）与謝郡与謝野町、宮津市、船井郡京丹波町、南丹市  
（兵庫県）豊岡市、朝来市、丹波市、丹波篠山市、養父市、美方郡新温泉町  
（福井県）大飯郡高浜町、大飯郡おおい町  
 
以 上 
 
 
 
 
 
電気特定小売供給約款以外  
の供給条件認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２０２３ 年８月１６日 
 
 
中国電力株式会社  
  
 
電気特定小売供給約款 以外の供給条件認可申請書  
 
 
販運第１０５ 号 
２０２３ 年８月１６日 
 
 
経済産業大臣  
 西 村 康 稔 殿 
 
 
広島県広島市中区小町４番３３号  
中 国 電 力 株 式 会 社 
代表取締役社長執行役 員 中川 賢剛  
 
 
 
平成２６年改正法附則第 １６条第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み
替えて準用 される旧電気事業法第 ２１条第１項の規定により 、次のとおり 電気特定小売供給
約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
 
 
 
料 金 そ の 他 の 
 
供給条件の内 容 
  
 
別紙に記載のとおりであります。  
 
実施期日およ び 
 
実 施 期 間 
  
「料金その他の供給条件の内容」  
 
の各項によります。  
 
 
別 紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間  
 
２０２３年台風 第７号に伴い 、当社供給区域内のお客さまが災害により被害を受け 、又は受け
るおそれが生じている ことから 、鳥取県鳥取市および東伯郡三朝町 に災害救助法が適用された。  
このため 、災害救助法適用地域 および隣接地域（ ２０２３年 台風第７号により災害救助法適用
地域が追加された場合は 、当該追加された災害救助法適用地域および当該追加された災害救助法
適用地域に隣接する地域を含む） において被災されたお客さまから申出があった場合には 、電気
特定小売供給約款（２０２３年５月１９日認可 。以下「電気特定小売供給約款」という。当該電
気特定小売供給約款が 認可または届出により変更された場合は変更後の 電気特定小売供給約款 を
いう。）以外の供給条件として 、次の供給条件を適用するものとする。  
 
 
１．被災されたお客さ まの２０２３ 年７月（支払期日が 災害救助法の適用日 以降となるものに
限る）、２０２３年８月、９月および１０月料金計算分の電気料金の 支払期日 を各々１カ月間
延長する。  
２．被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用されない場合は 、被災日が属す
る料金計算月の次の料金計算月から６カ月に限り 、電気料金を免除する。  
３．電気特定小売 供給約款の従量電灯Ｂ 、臨時電灯Ｃ 、公衆街路灯Ｃ 、低圧電力 、臨時電力 、
農事用電力 の被災されたお客さまで 、電気設備が災 害のため 、復旧まで に一時使用不能となっ
たものについては 、２０２４ 年２月末日までの間は 、その使用不能設備に相当する基本料金を
免除する。  
 
 
 
添  付  書  類 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
以 上 
 
 
  
電気特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
２０２３年台風第７号に伴い、当社供給区域内のお客さまが災害により被害を受け 、又は受け
るおそれが生じていることから 、鳥取県鳥取市および東伯郡三朝町 に災害救助法が適用されまし
た。 
このため 、災害救助法適用地域 および隣接地域（ ２０２３年 台風第７号により災害救助法適用
地域が追加された場合は 、当該追加された災害救助法適 用地域および当該追加された災害救助法
適用地域に隣接する地域を含む ）において被災されたお客さまに対し 、平成２６年改正法附則第
１６条第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて準用 される旧電気事業法
第２１条第１項の規定 により、電気特定小売 供給約款以外の供給条件を設定いたしたく申請しま
す。 
 
記 
 
・災害救助法適用地域  
 （鳥取県）鳥取市、東伯郡三朝町  
・上記災害救助法適用地域に 隣接する地域  
 （鳥取県）倉吉市、岩美郡岩美町、八頭郡若桜町、八頭郡智頭町、八頭郡八頭町、  
東伯郡湯梨浜町  
 （岡山県）津山市、真庭市、苫田郡鏡野町  
 
  以 上 
経済産業省  
 
  ２０２３０ ８１６資第２号   
令 和 ５ 年 ８ 月 １ ７日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
託送供給 等約款以外の供給条件の 認可について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第５号の 規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第１８条第２項ただし書に規定する 託送供給
等約款以外の供給条件の認可 について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
託送供給 等特例認可 申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年8月16日 
 
 
関 西 電 力 送配電株式会社 
 
 
 
  
託送供給 等特例認可 申請書  
 
関送企発  第６号 
2023年8月16日 
 
経済産業大臣  西 村 康 稔 殿 
 
大阪市北区中之島 3丁目6番16号 
関 西 電 力 送 配 電 株 式 会 社 
代 表 取 締 役 社 長    白 銀  隆 之 
 
電気事業法 第18条第２項ただし書の規定により、次のとおり 託送供給等約款以外の
供給条件により託送供給等を行うこと の認可を受けたいので 申請します。  
供 給 の 種 類  接続供給 備考  
供給の相手方  氏 名（名称）  別紙に記載のとおりであります。   
住所  同  上  
受給 
場所 受電場所  同  上  
供給場所  同  上  
供給電力  同  上  
供給電圧  同  上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数  同  上  
料金その他の供給条件の内容  同  上  
供給開始年月日及び有効期間  同  上  
 
 別 紙 
託送供給等約款以外の供給条件の内容  
 
2023年台風第７号による災害により，多大な被害が生じたため ，当社供給区
域内の一部 に災害救助法が適用され た。 
このため， 当社供給区域内の 災害救助法適用地域 および隣接する地域 （2023
年8月14日以降，2023年台風第７号に伴う災害にかかる災害 救助法が適用され
た市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市
町村に隣接する市町村を 含む。）において被災された 電気の使用者を需要者と
する供給地点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の供
給を行なう契約者 から申出があった場合には，次の供給条件を適用するものと
する。 
  
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービ
ス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2023年
7月（支払期日が 2023年8月14日以降となるものに限る。 ） ， 8月，9月およ
び10月料金計算分の料金算定日を，託送供給等約款 （2023年1月27日付認
可。以下｢託送供給等約款｣という。 当該託送供給等約款が認可または届出に
より変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいう。 ）18（料金）の規
定にかかわらず，各々１ か月間延長する。  
（有効期間満了日： 2023年12月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
２ 被災された 電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
き続きまったく 電気を使用しない場合には， 託送供給等約款18（料金）の規
定にかかわらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送
 電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス 料金を，
被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6か月間に限り， 免除する。  
（有効期間満了日： 2024年3月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
３ 被災された 電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
き続きまったく 電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者と
する供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地
点にかかる接続供給 の申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年2月末日
までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供
給の契約電力をこえないときは， 託送供給等約款68（一般供給設備の工事費
負担金）， 69（供給地点への特別供給設備の工事費負担金）， 70（供給地点
への供給設備を変更する場合の工事費負担金）および 71（供給地点への特別
供給設備等の工事費の算定） の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除
する。 
（有効期間満了日： 2024年2月末日） 
 
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再
建等のため， 託送供給等約款20（臨時接続 送電サービス）の申込みを行なっ
た場合で，その申込みが 2024年2月末日までに行なわれたときは， 託送供給等
約款74（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年2月末日） 
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災
害のため復旧まで一時使用不能となったものについて， 託送供給等約款18（料
金）の規定にかかわらず， 2024年2月末日までの間は，その使用不能設備に相
 当する接続送電サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本
料金および予備送電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年2月末日） 
 
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点 において，再
建等のため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および 通信設備等の
取付位置の変更の申込みを 2024年2月末日までに行なった場合で，かつ，そ
の供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 託送供給等約款61（引
込線の接続） ， 62（計量器等の取付け）および 63（通信設備等の施設）の規定
にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年2月末日） 
 
７ この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については， 託送供
給等約款によるものとする｡  
以 上 
別 添 
託送供給等約款以外の供給条件による  
託送供給等を必要とする理由  
 
2023年台風第７号による災害により，多大な被害が生じたため， 当社供給区
域内の一部 に災害救助法が適用され ました。  
 
 このため，当社供給区域内の災害救助法適用地域 および隣接する地域 （2023
年8月14日以降， 2023年台風第７号に伴う災害にかかる災害 救助法が適用された
市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当 該追加された市町
村に隣接する市町村を含む 。）において被災された 電気の使用者を需要者とす
る供給地点にかかる託送供給について， 電気事業法第 18条第2項ただし書 の規定
にもとづき，託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例認可申請す
るものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 および隣接市町村  
（京都府）福知山市，舞鶴市，綾部市，宮津市， 与謝郡与謝野町 ， 
船井郡京丹波町 ，南丹市  
（兵庫県） 美方郡香美町， 豊岡市，朝来市，丹波市，丹波篠山市 ，養父市，  
美方郡新温泉町  
（福井県） 大飯郡おおい町 ，大飯郡高浜町  
  
以 上 
 
 
 
 
託送供給 等特例認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年８月16日 
 
 
中国電力ネットワーク 株式会社  
 
 
 
 
 託送供給 等特例認可申請書  
 
ネサ運第 １４７ 号 
２ ０ ２ ３ 年８月16日 
 
経済産業大 臣 
 西 村 康 稔 殿 
 
 
広島市中区小町４番33号 
中国電力ネットワーク 株式会社 
長谷川 宏之 
 
 
電気事業法第 18条第２項ただし書の規定により 、次のとおり託送供給 等約款以外の
供給条件により託送供給 等を行うことの 認可を受けたいので申請します｡  
 
供給の種 類 接続供 給 備考 
供給の 
相手方 氏 名 （ 名 称 ） 別紙に記載のとおりであります。   
住   所 同  上  
受給 
場所 受電場所 同  上  
供給場所 同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電気方式及び周波 数 同  上  
料金その他の供給条件の内容  同  上  
供給開始年月日及び有効期間  同  上  代 表 取 締 役  
社長  
 
  託送供給等約款以外の供給条件の内容  
 
2023年台風第７号 に伴い、当社供給区域内のお客さまが災害により 被害を受け、
又は受けるおそれが生じていることから、 鳥取県鳥取 市および東伯郡三朝町 に災害救
助法が適用された。  
このため 、当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域（ 2023年台
風第７号に伴う災害 により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は 、当該
追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。 ） において
被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について 、当該電
気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者から申出があった場合には 、託送供給
等約款（ 2023年１月27日認可。以下「託送供給等約款」という。 当該託送供給等約
款が認可または届出により変更された場合は 、変更後の託送供給等約款を いう。）以
外の供給条件として、 次の供給条件を適用するものとする。  
 
１．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービ ス料金、
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2023年７月（支払期日が
災害救助法適用日 以降となるものに限る。 ） 、８月、９月および10月料金計算分 の料
金算定日を 、託送供給等約款 18（料金） の規定にかかわらず 、各々1か月間延長する。  
 
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において 、被災時から 引き続きま
ったく電気を使用しない場 合には、託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず 、
当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金 、臨時接続
送電サービス料金および予備送電サービス料金を 、被災日が属する料金計算月の次の
料金計算月から ６か月間に限り 、免除する。  
 
３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において 、被災時から 引き続きま
ったく電気を使用しないで 、契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にか
かる接続供給を廃止し 、その後新たに契約者が当該供 給地点にかかる接続供給の申込
みを行なった場合で 、その申込みが 2024年２月末日までに行なわれ 、かつ、その申
込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえないときは 、託送供
給等約款 68（供給地点への供給設備の工事費負担金）の規定にかかわらず 、その工
事費負担金を免除する。  別 紙 
 
 ４．契約者が 、被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において 、再建等のた
め、託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で 、その
申込みが 2024年２月末日までに行なわれたときは 、託送供給等約款 71（臨時工事費）
の規定にかかわらず 、その臨時工事費を免除する。  
 
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において 、電気設備が災害のため
復旧まで一時使用不能となったものについて は、託送供給等約款 18（料金）の規定
にかかわらず 、2024年２月末日までの間は 、その使用不能設備に相当する接続送電
サービス料金の基本料金 、臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送電サー
ビス料金を免除する。  
 
６．契約者が 、被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において 、再建等のた
め、引込線、計量器、その付属装置 、区分装置および通信設備等の取付位置の変更の
申込みを 2024年２月末日まで に行なった場合で 、かつ、その供給方法が被災時の供
給方法と同一であるときは 、託送供給等約款 61（引込線の接続） 、62（計量器等の取
付け）および 63（通信設備等の施設）の規定にかかわらず 、原則として 、その初回
の工事に要した費用を免除する。  
 
７．この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については 、託送供給等約款
によるものとする｡  
 
以 上 
 
 託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
2023年台風第７号 に伴い、当社供給区域内のお客さまが災害により被害を受け 、又は
受けるおそれが生じ ていることから、 鳥取県鳥取市および東伯郡三朝町 に災害救助法が
適用されました。  
このため 、当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域（ 2023年台風第
７号に伴う災害 により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は 、当該追加さ
れた市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。 ） において被災され
た電気の使用者 を需要者とする供給地点にかかる託送供給について 、電気事業法第 18
条第２項ただし書の規定に もとづき 、託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく
特例認可 申請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村  
鳥取県：鳥取 市、東伯郡三朝町  
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
鳥取県：倉吉市、岩美郡岩美町、八頭郡若桜町、八頭郡智頭町、八頭郡八頭町、  
東伯郡湯梨浜町  
岡山県：津山市、 真庭市、 苫田郡鏡野町  
以 上 別 添 
経済産業省  
 
２０２３０８１６資第２号   
令 和 ５ 年 ８ 月 １ ７ 日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認 について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第 ８号の規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第２０条第２項ただし書に規定する 最終保障
供給約款以外の供給条件の 承認について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
最終保障供給特例承認 申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年8月16日 
 
 
関 西 電 力 送配電株式会社 
 
 
 
  
最終保障供給特例承認 申請書 
 
関送企発  第７号 
2023年8月16日 
 
経済産業大臣  西 村 康 稔 殿 
 
大阪市北区中之島 3丁目6番16号 
関 西 電 力 送 配 電 株 式 会 社 
代表取締役社長    白 銀  隆 之 
 
電気事業法 第20条第２項ただし書の規定により、次のとおり 最終保障供給約款 以外
の供給条件 の承認を受けたいので 申請します。  
料金その他の供給条件  別 紙 に 記 載 の と お り で あ り ま す 。 
実施期日及び実施期間  同   上 
 
 別 紙 
最終保障供給 約款以外の供給条件の内容  
 
2023年台風第７号による災害により， 多大な被害が生じたため ，当社供給区
域内の一部に災害救助法が適用され た。 
このため， 当社供給区域内の 災害救助法適用地域 および隣接する地域 （2023
年8月14日以降，2023年台風第７号に伴う災害にかかる 災害救助法が適用され
た市町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市
町村に隣接する市町 村を含む 。）において被災された お客さまから申出があっ
た場合には ，次の供給条件を適用するものとする。  
  
１ 被災された お客さま の2023年7月（支払期日が 2023年8月14日以降とな
るものに限る。 ） ， 8月，9月および10月料金計算分の料金算定日を， 電気最
終保障供給 約款（2023年2月24日付届出。以下｢最終保障供給 約款｣という。
当該最終保障供給約款が 届出により変更された場合は，変更後の 最終保障供
給約款をいう。 ）25（料金の支払義務 ）および26（料金の支払期日 ）の規定
にかかわらず，各々 1か月間延長する。 
（有効期間満了日： 2023年12月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
２ 被災された お客さまが 被災時から引 き続きまったく 電気を使用しない場合
には，最終保障供給 約款16（最終保障電力 ）および17（最終保障予備電力 ）
の規定にかかわらず， そのお客さまの 被災日が属する料金計算月の次の料金
計算月から 6か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日： 2024年3月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
 ３ 被災された お客さまが 被災時から引 き続きまったく 電気を使用しないで，
需給契約 を廃止し，その後新たに 使用申込みを 行なった場合で，その申込み
が2024年2月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが 次のいずれにも該当す
るときは，最終保障供給 約款50（工事費負担金等の申受けおよび精算 ）の規
定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であ
ること。  
(2) 負荷設備または契約電力が ，被災時の需給契約の負荷設備または契約電
力をこえないこと。  
（有効期間満了日： 2024年2月末日） 
 
４ 被災された お客さまが被災後 ，再建等のため， 契約使用 期間が１年未満の
電気の使用申込みを行 なった場合で ，その申込みが 2024年2月末日までに行な
われたときは， 最終保障供給約款 50（工事費負担金等の申受けおよび精算）
の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年2月末日） 
 
５ 被災された お客さまで ，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能とな
ったものについて， 最終保障供給約款 16（最終保障電力 ）および17（最終保
障予備電力 ）の規定にかかわらず， 2024年2月末日までの間は，その使用不能
設備に相当する基本料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年2月末日） 
 
６ お客さまが被災後， 再建等のため，引込線，計量器，その付属装置 および
区分装置 の取付位置の変更の申込みを 2024年2月末日までに行なった場合で，
 かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 最終保障供給
約款49（供給方法，工事および施設 ）の規定にかかわらず，原則として，そ
の初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年2月末日） 
 
７ この最終保障供給 約款以外の供給条件に定めのない事項については， 最終
保障供給 約款によるものとする｡  
以 上 
別 添 
最終保障供給 約款以外の供給条件による  
最終保障供給 を必要とする理由  
 
2023年台風第７号による災害により， 多大な被害が 生じたため ，当社供給区
域内の一部 に災害救助法が適用され ました。  
 
 このため，当社供給区域内の災害救助法適用地域 および隣接する地域 （2023
年8月14日以降， 2023年台風第７号に伴う災害にかかる災害 救助法が適用された
市町村が追加された場合は，当該追加された市町村お よび当該追加された市町
村に隣接する市町村を含む 。）において被災された お客さまに対し ，電気事業
法第20条第2項ただし書 の規定にもとづき，最終保障供給約款以外の供給条件を
設定いたしたく特例承認 申請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 および隣接市町村  
（京都府）福知山市，舞鶴市，綾部市，宮津市， 与謝郡与謝野町 ， 
船井郡京丹波町 ，南丹市  
（兵庫県） 美方郡香美町， 豊岡市，朝来市，丹波市，丹波篠山市 ，養父市，  
美方郡新温泉町  
（福井県） 大飯郡おおい町 ，大飯郡高浜町  
  
以 上 
 
 
 
 
 
最終保障供給特例承認申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年８月16日 
 
 
中国電力ネットワーク 株式会社  
 
 
 
 
 最終保障供給特例承認申請書  
 
ネサ運第 １４８ 号 
２ ０ ２ ３ 年８月16日 
 
経済産業大 臣 
 西 村 康 稔 殿 
 
 
広島市中区小町４番33号 
中国電力ネットワーク 株式会社 
長 谷 川 宏 之 
 
 
電気事業法第 20条第２項ただし書の規定により 、次のとおり最終保障供給約
款以外の供給条件の承認を受けたいので 申請します｡ 
料金その他の供給条件の内容  別紙に記載のとおりであります。  
実施期日及び実施期間  同 上 
 
 代 表 取 締 役  
社長  
 
 最終保障 供給約款以外の供給条件の内容  
 
2023年台風第７号 に伴い、 当社供給区域内のお客さまが災害により被害を受け 、又
は受ける おそれが生じていることから、 鳥取県鳥取市および東伯郡三朝町 に災害救助法
が適用された。  
このため 、当社供給区域内の災害救助法適用地域 および隣接する地域 （2023年台風
第７号に伴う災害 により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は 、当該追加
された市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。 ） において被災さ
れた電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる 最終保障供給について 、被災された
お客さまから申出 があった場合には 、電気最終保障供給約款 （2023年３月９日届出。
以下「最終保障供給約款」という 。当該最終保障供給約款が届出により変更された場合
は、変更後の最終保障供給約款をいう 。）以外の供給条件として、 次の供給条件を適用
するものとする。  
 
１．被災されたお客さまの 2023年７月（支払期日が災害救助法適用日以降となるもの
に限る。 ） 、 ８月、９月および 10月料金計算分の電気料金の支払期日を 、各々１か月
間延長する。  
 
２．被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電 気を使用しない場合には 、被
災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り 、電気料金を免除する。  
 
３．被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しないで 、需給契約
を廃止し 、その後新たに使用申込みを行なった場合で 、その申込みが 2024年２月末
日までに行なわれ 、かつ、その申込みが次のいずれにも該当するときは 、その工事費
負担金を免除する。  
（１）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
（２）契約負荷設備または契約電力が 、被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電
力をこえないこと。  
 
４．被災されたお客さまが被災後 、再建等のため 、需給期間が１年未満の電気の使用申
込みを行なった場合で 、その申込みが 2024年２月末日までに行なわれたときは 、そ
の臨時工事費を免除する。  
 
５．被災されたお客さまで 、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったもの
について は、2024年２月末日までの間は 、その使用不能設備に相当する基本料金を別 紙 
 
 免除する。  
 
６．お客さまが被災後 、再建等のため 、引込線、計量器、その付属装置および区分装置の
取付位置の変更 の申込みを 2024年２月末日までに行なった場合で 、かつ、その供給方法
が被災時の供給方法と同一であるときは 、原則として 、その初回の工事に要した費用を
免除する。  
 
７．この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については 、最終保障供給
約款によるものとする。  
 
以 上 
 
 最終保障供給約款以外の供給条件による  
最終保障供給を必要とする理由  
 
2023年台風第７号 に伴い、当社供給区域内のお客さまが災害により被害を受け 、又
は受けるおそれが生じていることから、 鳥取県鳥取市および東伯郡三朝町 に災害救助法
が適用されました。  
このため 、当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域（ 2023年台風
第７号に伴う災害 により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は 、当該追加
された市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。 ）において被災さ
れた最終保障供給約款の適用を受けるお客さまに対し 、電気事業法第 20条第２項ただ
し書の規定にもとづき 、最終保障供給約款以外の供給条件を設定いたしたく特例承認申
請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村  
鳥取県：鳥取市、東伯郡三朝町  
 
災害救助法が適用さ れた市町村の隣接市町村  
鳥取県：倉吉市、岩美郡岩美町、八頭郡若桜町、八頭郡智頭町、八頭郡八頭町、  
東伯郡湯梨浜町  
岡山県：津山市、 真庭市、 苫田郡鏡野町  
以 上 別 添 
経済産業 省 
 
２０２３０ ８１７電委第１号   
年月 日   
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について（ 回答）  
 
 
令和５年８月１７日付け２０２３０ ８１６資第２号により、貴職から当委員
会に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認
可することに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２３０８１７電委第 ３号 
令和５年８月●日 
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
託送供給等約款以外の供給条件の 認可について （回答）  
 
 
令和５年８月 １７日付け２０２３０８１６資第２号 により貴職から当委員会
に意見を求められた 託送供給等約款以外の供給条件 の認可については、 認可す
ることに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２３０８１７電委第２ 号 
令和５年８月●日 
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認について （回答）  
 
 
令和５年８月１７ 日付け２０２３０８１６資第２号 により貴職から当委員会
に意見を求められた 最終保障供給約款以外 の供給条 件の承認については、 承認
することに異存はありません。  
 
 
