PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/460_giji.pdf

                       
令和５年８月 18日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
令和５年台風第 ７号の影響に伴う特定小売供給約款の特例認可等につ
いて、異存ない 旨を経済産業大臣に 回答しました  
 
 
令和５年台風第 ７号の影響に 伴う災害 について 、８月14日付で京都府福知山
市・舞鶴市・綾部市に、 15日付で兵庫県美方郡香美町、鳥取県鳥取市・東伯郡三
朝町に対し災害救助法が適用されました。  
 
（参考）災害救助法が適用された地域については内閣府 HPをご覧ください。  
http://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
 
これを受け、 令和５年８月16日付けで 以下の電気事業者（※ 1）から、電気事業法
に基づく経済産業大臣に対する認可 等の申請がありました。  
 
（※1） 
○みなし小売電気事業者（ ２者） 
・関西電力株式会社  
・中国電力株式会社  
  
○一般送配電事業者（２者）  
  ・関西電力送配電株式会社  
  ・中国電力ネットワーク株式会社  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 令和５年8月17日、電力・ガス取引監視等委員会は 、電気事業者 から申請のあっ
た、令和５年台風第 ７号の影響 に伴い災害救助法 が適用された 地域における、被
災した電気の需要家 等に対する特例 措置の認可 等について 、経済産業大臣から
意見の求めを受け、認可等をすることに異存はないことを 回答しました。 

                       
○申請概要  
特例措置 として、令和５年台風第 ７号に伴う災害に 係る災害救助法適用 市町村等
（※2）において被災した需要家 等から申出があった場合には、 特定小売供給約款 、
託送供給等約款 及び離島等供給約款 以外の供給条件 （料金の支払期日の延長、 不
使用月の電気料金の免除等 。別紙のとおり。 ）で電気の供給を行う 。 
 
（※2）災害救助法が適用された地域及び隣接する市町村。詳細については、以下の
各社HPを御覧ください。（認可され次第、各社にて掲載予定）  
 
・関西電力株式会社   
 https://www.kepco.co.jp/corporate/pr/index.html   
・関西電力送配電株式会社  
 https://www.kansai -td.co.jp/corporate/press -release/index.html   
・中国電力株式会社  
 https://www.energia.co. jp/press/  
・中国電力ネットワーク株式会社  
 https://www.energia.co.jp/nw/press/  
 
  本申請に 関して、経済産業大臣から特例措置の認可 等を行うことについて 、
電気事業法等の一部を改正する法律附則第 16条第 4項の規定によりなおその効
力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 66条の 10第1項
第3号及び電気事業法第 66条の 11第1項第 5号及び 8号の規定に基づき、 意
見の求めがありました ので、電力・ガス取引監視等委員会として 認可等をするこ
とに異存はないことを回答しました。  
 
なお、当該特例措置 については、災害救助法が適用された日まで遡及して適用さ
れます。  
 
本ニュースリリースは、第 460回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ね
ます。  
 
 
  （本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長  田中  
担当者：福原・曽我部・横崎  
電話：03-3501-1529 
メール：bzl-s-dentori -somu@meti.go.jp  
                       
（別紙）  
特定小売供給約款以外の供給条件  
 
 災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家から以下のいず
れかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
<関西電力株式会社 > 
 
1. 被災されたお客さまの 2023 年7 月分※、 8 月分、 9 月分および 10 月分の電気料金の支  
払期日を１ヶ月間延長する。  
※ 支払期日の延長は、支払期日が 2023 年8 月14 日以降となるものに限る。  
（実施期間満了日： 2023 年12 月［満了日は検針日ごとに相違］）  
2. 被災されたお客さまが、被災時から引き続き全く電気を使用されない場合は、そのお客さまの
被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６ヶ月間に限り、電気料金を免除する。  
3. 従量電灯Ｂ、臨時電灯Ｃ、公衆街路灯Ｃ、低圧電力、臨時電力、農事用電力の被災されたお客
さまで、電気設備の一部が災害のため、復旧まで一時使用不能となったものについては、 2024年
2 月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
 
<中国電力株式会社 > 
 
１．被災されたお客さまの２０２３年７月（支払期日が災害救助法の適用日以降となるものに限
る）、２０２３年８月、９月および１０月料金計算分の電気料金の支払期日を各々１カ月間延長す
る。 
２．被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用されない場合は、被災日が属する
料金計算月の次の料金計算月から６カ月に限り、電気料金を免除する。  
３．電気特定小売供給約款の従量電灯Ｂ、臨時電灯Ｃ、公衆街路灯Ｃ、低圧電力、臨時電力、農
事用電力の被災されたお客さまで、電気設備が災害のため、復旧までに一時使用不能となったも
のについ ては、２０２４年２月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除す
る。 
  
                       
（別紙）  
託送供給等約款以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<関西電力送配電株式会社 > 
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接
続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2023 年7 月（支払期日が 2023 年8 月
14 日以降となるものに限る。）， 8 月，9 月および 10 月料金計算分の料金算定日を，託送供給
等約款（ 2023 年1 月27 日付認可。以下｢託送供給等約款｣という。当該託送供給等約款が認
可または届出により変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいう。） 18（料金）の規定にか
かわらず，各々１か月間延長する。  
（有効期間満了日： 2023 年12 月〔満了日は検針日等により相違〕）  
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きまったく電気
を使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず，当該電気の使用者を
需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および 予備
送電サービス料金を，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6 か月間に限り，免除
する。  
（有効期間満了日： 2024 年3 月〔満了日は検針日等により相違〕）  
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きまったく電気
を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃止
し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，その申
込みが 2024年2月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかかる
接続供給の契約電力をこえないときは，託送供給等約款 68（一般供給設備の工事費負担金），
69（供給地点への特別供給設備の工事費負担金）， 70（供給地点への供給設備を変更する場合
の工事費負担金）および 71（供給地点への特別供給設備等の工事費の算定）の規定にかかわら
ず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年2 月末日）  
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，託送
供給等約款 20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年2月
末日までに行なわれたときは，託送供給等約款 74（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時
工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年2 月末日）  
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のため復旧まで
一時使用不能となったものについて，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず， 2024年2
月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電サービス料金の基本料金，臨時接
続送電サービス料金の基本料金および予備送電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年2 月末日）  
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，引込
線，計量器，その付属装置，区分装置および通信設備等の取付位置の変更の申込みを 2024 年
2 月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，
                       
託送供給等約款 61（引込線の接続）， 62（計量器等の取付け）および 63（通信設備等の施設）の
規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年2 月末日）  
７ この託送供給等 約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等約款による
ものとする｡  
 
<中国電力ネットワーク株式会社 > 
 
１．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金、臨時接
続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2023 年７月（支払期日が災害救助法適用
日以降となるものに限る。）、８月、９月および 10 月料金計算分の料金算定日を、託送供給等約
款18（料金）の規定にかかわらず、各々 1 か月間延長する。  
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、被災時から引き続きまったく電
気を使用しない場合には、託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず、当該電気の使用者
を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金、臨時接続送電サービス料金および予
備送電サービス料金を、被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り、免
除する。  
３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、被災時から引き続きまったく電
気を使用しないで、契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続 供給を廃
止し、その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で、その
申込みが 2024 年２月末日までに行なわれ、かつ、その申込みが被災時の当該供給地点にかか
る接続供給の契約電力をこえないときは、託送供給等約款 68（供給地点への供給設備の工事費
負担金）の規定にかかわらず、その工事費負担金を免除する。  
４．契約者が、被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、再建等のため、託送
供給等約款 20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で、その申込みが 2024 年２月
末日までに行なわれたときは、託送供給等約款 71（臨時工事費）の規定にかかわらず、その臨時
工事費を免除する。  
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、電気設備が災害のため復旧ま
で一時使用不能となったものについては、託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず、 2024 
年２月末日までの間は、その使用不能設備に相当する 接続送電サービス料金の基本料金、臨時
接続送電サービス料金の基本料金および予備送電サービス料金を免除する。  
６．契約者が、被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、再建等のため、引込
線、計量器、その付属装置、区分装置および通信設備等の取付位置の変更の申込みを 2024 年
２月末日までに行なった場合で、かつ、その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは、
託送供給等約款 61（引込線の接続）、 62（計量器等の取付け）および 63（通信設備等の施設）の
規定にかかわらず、原則として、その初回の工事に要した費 用を免除する。  
７．この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については、託送供給等約款による
ものとする｡  
  
                       
（別紙）  
最終保障供給約款以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<関西電力送配電 株式会社 > 
 
１ 被災されたお客さまの 2023 年7 月（支払期日が 2023 年8 月14 日以降となるものに限
る。）， 8 月，9 月および 10 月料金計算分の料金算定日を，電気最終保障供給約款
（2023 年2 月24 日付届出。以下｢最終保障供給約款｣という。当該最終保障供給約款が届
出により変更された場合は，変更後の最終保障供給約款をいう。） 25（料金の支払義務）
および26（料金の支払期日）の規定にかかわらず，各々 1 か月間延長する。  
（有効期間満了日： 2023 年12 月〔満了日は検針日等により相違〕）  
２ 被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には，最終
保障供給約款 16（最終保障電力）および 17（最終保障予備電力）の 規定にかかわらず，そ
のお客さまの被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6 か月間に限り，免除る。  
（有効期間満了日： 2024 年3 月〔満了日は検針日等により相違〕）  
３ 被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しないで，需給契約を
廃止し，その後新たに使用申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年2月末日までに
行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，最終保障供給約款 50（工
事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であ  
ること。  
(2) 負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の負荷設備または契約電  
力をこえないこと。  
（有効期間満了日： 2024 年2 月末日）  
４ 被災されたお客さまが被災後，再建等のため，契約使用期間が１年未満の電気の使用
申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年2月末日までに行なわれたときは，最終保
障供給約款 50（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，その臨時工事
費を免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年2 月末日）  
５ 被災されたお客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものに
ついて，最終保障供給約款 16（最終保障電力）および 17（最終保障予備電力）の規定にか
かわらず， 2024年2月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除る。  
（有効期間満了日： 2024 年2 月末日）  
６ お客さまが被災後，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置および区分装置の
取付位置の変更の申込みを 2024 年2 月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方法
が被災時の供給方法と同一であるときは，最終保障供給約款 49（供給方法，工事および施
設）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年2 月末日）  
７ この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障供給約
款によるものとする｡  
                       
<中国電力ネットワーク 株式会社 > 
 
１．被災されたお客さまの 2023 年７月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに
限る。）、８月、９月および 10 月料金計算分の電気料金の支払期日を、各々１か月間延
長する。  
２．被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には、被災
日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り、電気料金を免除する。  
３．被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しないで、需給契約を
廃止し、その後新たに使用申込みを行なった場合で、その申込みが 2024 年２月末日まで
に行なわれ、か つ、その申込みが次のいずれにも該当するときは、その工事費負担金を免
除する。  
（１）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
（２）契約負荷設備または契約電力が、被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電力
をこえないこと。  
４．被災されたお客さまが被災後、再建等のため、需給期間が１年未満の電気の使用申込
みを行なった場合で、その申込みが 2024 年２月末日までに行なわれたときは、その臨時
工事費を免除する。  
５．被災されたお客さまで、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったも の 
については、 2024 年２月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除
する。 
６．お客さまが被災後、再建等のため、引込線、計量器、その付属装置および区分装置の  
取付位置の変更の申込みを 2024 年２月末日までに行なった場合で、かつ、その供給方法  
が被災時の供給方法と同一であるときは、原則として、その初回の工事に要した費用を免
除する。  
７．この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については、最終保障供給約
款によるものとする。  
