PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/463_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４６３回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年8月25日(金) 14:00～14:15（公開）、14:16～15:25（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
 
【第１部  公開開催】  
⚫ 指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産業大臣からの意見聴取への 回答に
ついて  
指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産業大臣からの意見聴取への 回答に
ついて、 事務局の案のとおり、 経済産業大臣に 回答すること を決定した。  
 
【第２部  非公開開催】  
⚫ 小売電気事業者に関する今後の対応について①  
小売電気事業者に関する今後の対応について① に関して、事務局の案のとおり、 今後
の対応について 決定した。  
 
⚫ 小売電気事業者に関する今後の対応について ② 
小売電気事業者に関する今後の対応について ②に関して、 事務局の案のとおり、 今後
の対応について 決定した。  
 
⚫ 小売電気事業者に関する今後の対応について ③ 
小売電気事業者に関する今後の対応について ③に関して 、事務局の案のとおり、今後
の対応について決定した。  
 
⚫ 小売電気事業の登録につい て 
小売電気事業の登録申請について 、登録をすることに異存はない旨を経済産業大臣に
回答することを決定した。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録について 、登録をすることに異存はない旨を経済産業大臣に
回答することを決定した。  
 
⚫ 託送供給等約款以外の供給条件の認可について  
託送供給等約款以外の供給条件の認可について 、認可をすることに異存はない旨を経
済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者からの報告について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
以上 
