PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/463_03_00.pdf

資料３ 
 指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る  
経済産業大臣からの意見聴取への 回答について  
 
令和５年８月 ２５日 
電力・ガス取引監視等委員会 事務局 
取引監視課  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
１．経緯 
令和５年７月２４日に、電気事業法等の一部を改正する等の法律 （平成２７
年法律第４７号） 附則第５２条第１項の規定に基づ き、苫小牧熱供給株式会社
から経済産業大臣に、 指定旧供給区域熱供給規程の変更認可申請が行われ た。 
また、これを踏まえ て、経済産業大臣から委員会に 対して、当該変更 認可に
係る意見聴取が あった。  
 
（参考）  
✓ 苫小牧熱供給株式会社の概要  
・設 立：昭和４８年１０月  
・資本金：３２０百万円  
・従業員：３０名（令和５年３月末）  
 
✓ 変更認可申請地区概要（苫小牧市西部地区）  
・供給開始：昭和５１年１２月（事業許可：昭和５１年１０月）  
・需要 
住宅用：２， ６８０件（令和５年３月末時点）  
業務用：     ５件（令和５年３月末時点）  
・供給熱媒体  
住宅用：温水・給湯  
業務用：温水  
・熱発生機器：ボイラー（天然ガス）  
 
２．回答の内容  
今回の変更 認可申請について「電気事業法等の一部を改正する等の法律附則
に基づく熱供給事業に関する経済産業大臣の処分に係る審査基準等について」
第１（９）に基づき審査を行った結果、 資料３－１のとおり 、経済産業大臣 に対
し、査定方針を 回答することとしたい。 なお、経済産業大臣 に回答する際には、
その内容を公表する こととする 。 
  （趣旨）  
令和５年７月２４日に 、みなし熱供給事業者である苫小牧熱供給株式会社
から経済産業大臣に対して、 指定旧供給区域熱供給規程 の変更認可申請が行
われ、経済産業大臣から電力・ガス取引監視等委員会 （以下「委員会」とい
う。 ）に認可に係る意見聴取が あったところ、 当該意見聴取への委員会 として
の回答について 御審議いただきたい。  
 ＜参考＞ 参考条文  
○電気事業法等の一部を改正する等の法律（平成 ２７年法律第 ４７号） （抄）  
 
附 則 
（みなし熱供給事業者の指定旧供給区域熱供給規程）  
第五十二条  みなし熱供給事業者は、附則第五十条第一項の義務を負う間、指
定旧供給区域熱供給に係る料金その他の供給条件について、経済産業省令で
定めるところにより、指定旧供給区域熱供給規程を定め、経済産業大臣の認
可を受けなければならない。これを変更しようとするときも、同様とする。  
２ 経済産業大臣は、前項の認可の申請が次の各号のいずれにも適合している
と認めるときは、同項の認可をしなければならない。  
一 料金が能率的な経営の下における適正な原価に照らし公正妥当なもので
あること。  
二 料金の額の算出方法が適正かつ明確に定められて いること。  
三 みなし熱供給事業者及び指定旧供給区域熱供給を受ける者の責任に関す
る事項並びに導管、 熱量計その他の設備に関する費用の負担の方法が適正か
つ明確に定められていること。  
四 特定の者に対して不当な差別的取扱いをするものでないこと。  
３～７ 略 
 
（熱供給事業法の一部改正に伴う電力・ガス取引監視等委員会の権限等）  
第五十八条  経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見
を聴かなければならない。  
 一・二 略 
 三 附則第五十条第四項の規定によりなおその効力を有することとされる旧
熱事業法第九条第一項若しくは第二項、第十一条第二項若しくは第十五条
第一項ただし書の認可又は 附則第五十二条第一項の認可をしようとすると
き。 
 四～七 略 
２ 委員会は、前項の規定により意見を述べたときは、遅滞なく、その内容を公
表しなければならない。  
 
○電気事業法等の一部を改正する等の法律附則に基づく熱供給事業に関する経
済産業大臣の処分に係る審査基準等について（抄）  
 
第１ 審査基準  
（９）改正法附則第５２条第１項の規定による指定旧供給区域熱供給規程の認
可及び変更の認可  
改正法附則第５２条第１項の規定による指定旧供給区域熱供給規程の認
可及び変更の認可に係る審査基準は、 同条第２項に認可の基準が定められて
いるところであり、より具体的には、別紙１「指定旧供給区域熱供給規程料
金算定要領」及び別紙２「指定旧供給区域熱供給規程料金審査要領」のとお
りとする。  
資料３―１ 
 経 済 産 業 省 
 
２０２３０７２８電 委 第３号   
令和５年８月●日   
 
経済産業大臣  殿 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
指定旧供給区域熱供給規程 の変更認可について （回答）  
 
 
令和５年 ７月２８日付け２０２３０ ７２４資第１号により、貴職から当委員
会に意見を求められた 電気事業法等の 一部を改正する等の法律（平成２７年法
律第４７号） 附則第５２条第１項の規定による 指定旧供給区域熱供給規程 の変
更認可申請（以下「本件」という。 ） について 、当委員会として、以下のとおり
回答します。  
 
記 
 
本件に係る当委員会としての査定方針は、 別添の 「 苫小牧熱供給 株式会社から
の指定旧供給区域熱供給規程の変更認可申請に係る査定方針について」のとお
りです。  
 
以上 
