PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/463_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第463回 電力・ガス取引監視等委員会【第 1部 公開開催】  
議事録  
日 時：令和 5年8月25日(金) 14:00～14:15  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、 ただいまから 第463回電力・ガス取引監視等委員会を開催い
たします。  
 本日の議題は 、議事次第にあるとおりで す。議題に入る前に 、議事や資料の取扱いにつ
きまして 事務局より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本会合はオンラインでの開催としております。  
 なお、議事の模様はインターネットで同時中継を行っています。  
 第２部の議題については個別の民間企業の情報等を取り扱うことから議事は非公開とし、
議事要旨を後日、委員会ホームページに掲載することといたします。  
 会議資料について情報公開請求があった場合には、その対応について改めて御相談する
という扱いにしたいと考えております。念のため御確認いただきたく存じます。  
○横山委員長  ただいま御 説明がありましたように、 議事次第において 第２部として記
載されている議題につ きまして は非公開 での開催とさせていただ こうと考えておりますが、
異存ございませんでしょうか 。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 それでは、ただいま お話のあったとおりにさせていただき ます。ありがとうございま す。 
 それでは、 議題の１「指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産業大臣からの
意見聴取への回答 について 」に関しまして、下津取引監視 課長から 御説明を よろしくお願
いいたします。  
○下津取引監視課長   では、指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産業大臣
からの意見聴取への回答につきまして御説明をいたします。  
 資料は、 右上に資料３と記載のものでございます。  
 １枚目の四角囲みの中でございます 。本年７月 24日でございますけれども、みなし熱供
給事業者であります苫小牧熱供給株式会社から経済産業大臣に対しまして、指定旧供給区
域熱供給規程の変更認可申請が行われ まして、経済産業大臣から当委員会に認可に 係る意
- 2 - 
 見聴取があったところでございまして、その 回答につきまして御審議いただきたいと考え
ております。  
 具体的にどのよう に経済産業大臣に回答させていただきたいと我々のほうで考えている
かということでございますけれども、資料３－１ ですが、本件に係る当委員会としての査
定方針は別添のとおりですと して回答するということでございまして、その別添が今 、映
させていただいておりますパワポのスライドです。 こちらのほうで御説明 をさせていただ
きたいと考えてございます。  
 申請概要でございますけれども、スライドの９枚目 でございま す。本申請でございます
けれども、 2022年２月のウクライナ侵略に伴う天然ガス価格の高騰、それから当該状況の
長期化の可能 性などを背景に行われたものでございまして、申請の大きな柱は熱供給料金
の引上げということになるわけでございます。  
 このスライドは本件熱供給に係る原価につきまして前回の料金改定時の原価、具体的に
は2013年12月から2014年11月までのものでございますけれども、それと今回の申請原価を
比較したものでございます。賃借料など大きく減っているところもあるのですけれども、
やはり燃料費 、電力料が大きく増えておりまして、結果として料金原価は 7,000万弱ほど
増えております。それが今回の熱料金の値上げ申請につながっていると いうことでござい
ます。 
 スライド 10枚目でございますけれども、まず具体的にどれくらいの値上げになるのかと
いうことでございます。スライドの表ですけれども、今回の申請 の内容に基づきまして 、
標準的な家庭における熱料金の月額を試算した結果を示しております。  
 暖房と給湯のどちらも使う場合でございますけれども、給湯使用量によって異なってく
るのですけれども大体 40％ほどの値上げとなりまして、約 8,000～8,500円ほどの値上げに
なるということでございまして、１か月当たりで すけれども、 約２万7,000～３万円にな
るということでございます。  
 暖房のみの場合でございますけれども、こちらは 44％の値上げ、 約6,500円の値上げに
なるということで ございまして 、値上げ後の料金で１か月２万 957円ということでござい
まして、この申請について審査を行ったということでございます。  
 スライド 12枚目でございます。審査の概要でございますけれども、熱の規制料金の改定
申請の審査に当たりましては、当該規制料金が指定旧供給区域熱供給規程料金算定要領に
のっとって算定されていることを前提といたしまして、指定旧供給区域熱供給規程料金審
- 3 - 
 査要領に照らして妥当なものかどうかを確認するということになります。  
 スライド 16枚目でございますけれども、こちらが査定の概要をまとめたものでございま
す。 
 原価算定期間でございますけれども、料金算定要領上では１年間を単位とした将来の合
理的な期間とされておりまして、申請事業者はこの期間を５年、具体的には 2023年10月か
ら2028年９月までとしてきております。これは 2026年度、それから 2027年度に、供給先で
あります苫小牧市営住宅の 一部で用途廃止 ・解体というものが予定されておりまして、そ
の点もカバーすべく５年にしたということでございまして、今後の需要想定を踏まえたも
ので合理的な範囲であると考えてございます。  
 需要想定につきましても、供給戸数につきましては直近実績値、それから見込値をベー
スとしまして、先ほど申し上げました苫小牧市営住宅の一部の用途廃止 ・解体による減少
も考慮したものとなっておりまして、また年間販売 熱量につきましても、１戸当たり年間
販売熱量の直近実績値及び見込値をベースに算定されておりまして、合理的でない根拠に
基づいた算定 は確認されなかったということでございます。  
 経営効率化でございますけれども、こちらについても確認いたしました。例えば常勤取
締役の数を２名から１名に削減するですとか、社員の定期昇給を凍結するですとか、巡回
車の数も５台から４台にする等々、様々な経営効率化の取組を行っていることが確認され
た次第でございます。  
 人件費につきましても、役員給与、給料手当、退職金につきまして 、それぞれ国家公務
員の指定職の給与水準等々と比較いたしまして、いずれも適正な水準である ということを
確認してございます。  
 燃料費・電力料につきま してですけれども、今回の申請の背景にあるのが燃料費の高騰
ということでございますので、少しだけ御説明をさせていただきたいと思います。  
 スライド 32枚目でございます。燃料費につきまして はボイラーの燃料となります天然ガ
スの購入費用、それから電力 料につきましてはボイラー 、付属機器、搬送動力に必要な電
力の購入費用ということで算定されまして、申請されてきております。  
 スライド 33枚目でございますけれども、燃料費 ・電力料につきましては料金算定要領に
おきまして実績値等を基に算定することになっておりまして、ガス小売事業者 及び小売電
気事業者からの相対購入価格がほかの小売事業者と比較して適正な水準であるかを審査し
たということでございます。  
- 4 - 
  スライド 35枚目でございます。こちらは参考につけておりますけれども、燃料費の料金
水準の比較でございまして、緑の棒グラフはガス取引 報における北海道地域の天然ガス、
いわゆる都市ガスでございますけれども、それの料金水準でございま す。赤色の横線でご
ざいますけれども、これが今回申請された燃料費の水準 ということ でございます。緑の棒
グラフを見てみますと、 2023年２月頃から減少傾向にございまして、ここに は５月までし
か記載がございませんけれども、減少傾向にある 2023年５月よりもさらに低い価格の水準
で申請してきておりまして、燃料費につきましては適正な水準であると考えてございます。  
 また、スライド 36枚目でございます。こちらは電力 料の料金水準の比較ということでご
ざいまして、同じように緑の棒グラフは電力取引 報の北海道地域のデータでございまして、
青の棒グラフは実績値ということでございます。また紫の横線でございますけれども、こ
れは申請単価の水準でございまして、こちらも北海道地域の小売電気事業者の料金水準と
同程度で ございまして、適正な水準であろうと考えてございます。  
 スライド 16枚目に戻りまして一番下の修繕費でございますけれども、こちらも直近５年
間の実績に基づいて算定した水準と比較いたしましたところ、適正な水準である というこ
とを確認してございます。  
 スライド 17枚目に行っていただきまして設備投資でございますけれども、当課の職員が
実際に現地に赴きまして目視できる範囲でということですけれども、設備投資を予定して
いる設備の現況等々を確認いたしまして、必要な工事費の見積りが合理的に算定されてい
ることを確認いたしました。ま た減価償却費につきましても、熱供給事業の運営にとって
真に不可欠な設備のみが織り込まれている ということを確認いたしました。また減価償却
の方法や耐用年数につきましても、申請事業者がこれまで同種の設備 に採用してきたもの
とおおむね同様ということでございまして、定率法及び定額法によって適正に算定されて
いるということを確認いたしました。  
 その他の経費につきましても、 厳に必要なもののみ織り込まれている ということを確認
した次第でございます。  
 事業報酬につきましては、 支払利息等の額を積み上げる方法、 若しくはレートベースに
事業報酬率を乗じる方法で算定するとされておりますところ、本件ではレートベースで算
定されてきておりましたので、レートベースについて熱供給事業の運営にとって真に不可
欠な設備のみが織り込まれている ということを確認した次第でございます。  
 事業報酬率につきましても、料金算定要領におきまして熱供給事業と類似の性質を有す
- 5 - 
 る電気事業もしくはガス事業における事例を勘案した値とすることとされておりまして、
今回はガス事業における値を用いておりまして、適正に算定されているだろ うということ
を確認いたした次第でございます。  
 それから法人税 等、料金設定等につきまして今回査定が入っておりますので、これらに
ついては後ろのスライドで御説明 をさせていただきたいと思います。  
 スライド 60枚目でございます。法人税等につきましては 、料金算定要領におきまして関
係法令の定めるところにより算定するとされているところでございますけれども、申請事
業者は事業報酬を用いまして実効税率を用いて割り戻す形で、要するに税引前当期純利益
に実効税率を乗じる という方法で算定してございます。  
 しかしながらでございますけ れども、事業報酬につきましては 他人資本報酬額が含まれ
ておりまして、 他人資本報酬額は借入金に対する支払利息に相当するものでございますの
で、そのような支払利息に法人税率を掛けることは適当ではないだろうと考えまして、法
人税等の算定基礎から 他人資本報酬額分を減額する という査定を行っております。  
 それからスライド 65枚目でございます。レート メークでございますけれども、こちらに
つきましても査定を行っております。今回の料金値上げでございますけれども、冒頭申し
上げましたけれども燃料費の高騰というものが理由でございますので 、そうであれば基本
的に基本料金には影響を与えることはございません ので、従量料金もしくは 、本件の場合
であれば事実上 従量料金と同じと見ることができる料金以外のもの 、この表でいいますと 、
真ん中のほうにございます業務用温熱の従量制温熱料金のところに基本料金というものが
ございます 。そこについては据置きが適当と判断いたしまして、現在 356.2円に上がるよ
うに申請がなされておりますけれども、ここは現行の 272.4円に据え置きまして従量料金
の負担割合を増やすとする 、そういう査定を行っている次第でございます。  
 スライド 71枚目、料金設定以外での熱供給規程でも今回変更申請がなされておりますけ
れども、これらにつきまして も、特に不適切な内容が入っていると は認められなかったと
ころでございます。  
 以上のとおりでございまして、この査定結果で経済産業大臣に回答させていただきたい
と考えてございます。 また委員会の御了解をいただきまして回答した後にはその旨、当委
員会のウェブページで公表することを予定してございます。  
 私からの説明は以上でございます。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
- 6 - 
  それでは、 ただいまの事務局からの 御説明の 内容につきまして御質問、御意見 がありま
したらお願い いたします。いかがでしょうか。 何かございませんでしょうか。 よろしいで
しょうか。  
     （「なし」の声あり ） 
 それでは、 御意見、御質問がないようですので、 事務局から御説明があ りました とおり
委員会として 経済産業大臣が本申請に係る認可をすることに異存がない旨、経済産業大臣
に意見回答すること としてよろしいでしょうか 。 
     （ 「異議なし」の声あり）  
 異論がございません ようですので、事務局案のとおり 経済産業 大臣に意見回答すること
といたします。 どうもありがとうございました。  
 第１部として予定していた議題は以上で ございますが、 ほかに何か ございます でしょう
か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝え をいたします 。 
 前回の委員会からの間に ４件、緊急での書面開催を行っております 。令和５年台風第６
号の影響による停電に伴う特定 小売供給約款の特例認可等につ いて、令和５年台風第７号
に伴う災害に係る 特定小売供給約款の特例認可等について、一般ガス導管事業の供給区域
及び旧一般ガスみなしガス小売事業の指定旧供給区域等の変更許可に ついて、また北海道
ネットワークの離島等供給約款の特例承認申請に係る意見回答につき、それぞれ８月８日、
17日、21日、23日付で認可等することに異存はない旨、 経済産業大臣に 回答をしておりま
す。 
 なお、議事録につきましては案ができ次第お送りしますので、御確認のほどよろしくお
願いいたします。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   ありがとうございました。  
 それでは、これにて第１部を終了と いたします。  
 
                                 ――了――  
