PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/465_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第465回 電力・ガス取引監視等委員会【公開開催】  
議事録  
日 時：令和 5年9月8日(金) 14:20～14:35  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、 ただいまから 「第465回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催
いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本会合は、 オンライン での開催と しており ます。なお、 議事の模様は、
インターネットで同時中継を行 っています。 
以上でございます。  
○横山委員長  ありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「消費者庁から提出された意見文書について」 に関しまして、田中
総務課長から、御説明をお願いいたします。  
○田中総務 課長  それでは、 資料３を御覧いただけますでしょうか。 「消費者庁から提出
された意見文書について 」ということでございます。  
 （趣旨）でございますけれども、本年９月７日（木）付けで、消費者庁より電力・ガス
取引監視等委員会（事務局総務課長宛）に対して、料金制度専門会合等の委員等の構成を
検討するよう意見書の提出がなされたところでございます。  
 当該意見書の内容について御報告を行うとともに、今後の対応方針について御審議いた
だくものでございます。  
 「本件の経緯」でございます。  
 大手電力７社の規制料金の改定に当たり、本年５月に行われた消費者庁協議では、カル
テルなどの不適切事案の影響検証や、調達改善に向けたフォローアップ、検討における消
費者庁の参画などを条件として、協議 が了承されたところでございます。  
 これを踏まえ、料金制度専門会合において、不適切事案の影響検証や、調達改善に向け
たフォローアップについて検討を開始したところでございます。  
 また、本年１月に認可が行われた託送料金についても、 送配電効率化・計画進捗確認ワ
- 2 - 
 ーキンググループを立ち上げた上で、検証を実施しているところでございます。  
 こうした状況下において、今般、消費者庁より、規制料金及び託送料金のコスト効率化
の取組のフォローアップが十分に行われるよう、 より一層の中立性、 独立性の 確保のため、
料金制度専門会合等の座長を含む委員等の構成の検討を求める意見文書が、９月７日付け
で提出されたものでございます。  
 後ろ、 「別紙」ということで、消費者庁からの意見文書について添付をしてございます。  
 こちらでございますけれども、最初の段落におきまして、規制料金のコスト効率化取組
のフォローアップ を、さらには、託送料金のコスト効率化取組のフォローアップを御検討
いただいているところ、ということでございますが、しかしながら、規制料金値上げの審
査の進め方に鑑みるに、規制料金及び託送料金のコスト効率化取組のフ ォローアップが十
分に行われるか懸念 をしております、ということで、その下の※のところで、今般の規制
料金値上げの審査を進める中では、最終的には、事務局により不正事案の検証がなされた
ものの、 当初は 「カルテル及び不正閲覧は規制料金 には影響ない」 との姿勢が基本とされ、
不正事案が料金に与える影響に関する検証についても消極的な姿勢が示された 。 
 ということで記載がされているものでございます。  
 つきましては、このフォローアップが十分に行われるよう、これまでに消費者庁から発
出した文書でも意見 をしたとおり、より一層の中立性、独立性の確保のため、料金制度専
門会合等の座長を含む委員等の構成を御検討いただきますようお願いします。  
 ということで、文書が来ているものでございます。  
 なお、この後ろのところに、 参考規程ということで、関連規 程を付けさせていただいて
おりますけれども、委員及び専門委員に関しましては、経済産業大臣が任命をすることに
なっているところでございまして、また、運営規程におきまして、専門会 合については、
委員及び専門委員の中から委員長が指名した 者により構成する 、となっているところでご
ざいます。  
 「今後の対応方針」につきましては、本委員会での審議 内容等を踏まえ、今後、本意見
に対する回答を行うこと とする、 としてはどうかというものでございます。  
 以上、資料に関する御説明でございます。  
 御審議のほどを、どうぞよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいま の事務局から の御説明の内容につ きまして、委員の皆さんから 御質
- 3 - 
 問、御意見がありましたら、お願いをしたいと思い ます。 
いかがでしょうか。  
武田委員、よろしくお願いいたします。  
○武田委員   ただいま説明がありましたように、法令によって専門会合、ワーキンググ
ループの構成員、座長の指名は、委員長の専権でありまして、最終的には、委員長の御判
断でありますけれども、私は、構成員の先生方の学識経験に懸念を持ったことはありませ
んし、また、いかなる意味でも、偏った人選がなされていると感じたことはありません。  
 したがいまして、私の意見としては、変更の必要性 は認め難いというものになります。  
 とは言え、 規制料金のあり方が、国民生活に大きな影響を有することは間違いがないと
ころでありまして、同問題に消費者庁が御関心を持たれることは当然でありまして、今回
の御意見につきましては、真摯 に受けとめるべきであると思います。  
 そこで、今回、御意見 を提出いただきました消費者庁の参事官様から、具体的 な御懸念
を伺った上で、より公正、中立性、透明性の高い議論がなされるように対応すべき事項は
ないのか、改善すべき点 はないのか、改めて専門会合にて御検討いただくことが適当であ
ると思います。  
 私の意見は以上となります。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ほかにご意見 ございます でしょうか。  
 圓尾委員、お願いいたします。  
○圓尾委員   武田委員の御意見には、全く賛同いたします。  
 まさにお話があったとおり、規制料金にしろ託送料金にしろ、その算定のベースとなる
コストの効率化に向けての動きを適切にフォローアップすることは、非常に大事なことで
ありまして、引き続き、料金制度専門会合でしっかりと議論をしていくべきものだと思い
ます。また消費者庁からは、 「懸念がある」という御指摘がありますけれども、懸念が顕在
化したと思われるときには、参加されている消費者庁のオブザーバーから、すかさず御発
言いただければと思っています。  
 加えて申し上げますと、消費者庁の意見書には、 「規制料金値上げの審査の進み方に鑑み
るに、効率化の取組のフォローアップが十分に行われるか懸念しております」ということ
で、その中身を、下のほうの※で御説明いただいているわけですが、私自身、料金制度専
門会合の委員として参加した立場で申し上げると、何か自己評価のようで言いにくいとこ
- 4 - 
 ろはありますけれども、この消費者庁の認識は、私の認識と少し、 、少しというか、かなり
違っています。  
 したがって、他の委員の先生方がどう思われるかも確認したいので、これまでの料金審
査の進め方についても、専門会合できちっと振り返りを行った上で、議論を深めることが
必要ではないかと思いました。  
 以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ほかにいかがでしょうか。 ――よろしいでしょうか。  
    （質問、意見等 ：なし）  
貴重な御意見を、どうもありがとうございました。  
それでは、 本日の御議論も踏まえまして、料金制度専門会合におきまして、先ほど委員
からも言われました規制料金審査の進め方についての振り返りや、規制料金、託送料金の
コスト効率化のフォローアップを十分に実施するための、その対応方針につきまして、料
金制度専門会合において御審議いただき、その上で、再度、本委員会において、消費者庁
への回答案について御審議いただくこととしたいと思います けれども、 いかがでしょうか。
――よろしいでしょうか。  
    （異論：なし）  
それでは、 異論がございませんようですので、 ただいま私が申し上げましたとお りに対
応することといたします。  
事務局におかれましては、 この方針で進めていただきますように、 お願いをいたします。  
ありがとうございました。  
それでは、 予定していた 議事は以上でございますが、 ほかに何か ございますでしょう か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝え いたします。  
 前回の委員会からの間に １件、緊急での 書面開催を行っております。  
８月31日付けで、電気の小売取引の監視について、事務局案のとおり対応することを決
定しております。  
また、議事録につきましては、案が出来次第お送りしますので、御確認のほどをよろし
くお願いいたします。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
- 5 - 
 それでは、 これにて 委員会を終了といたします。  
 ありがとうございました。  
                                ――了――  
