PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/466_haifu.pdf

特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書 
 
    
   
東 北 電 販 戦 第 7 号  
2 0 2 3 年 9 月 1 1 日  
 
 
経済産業大臣   西 村 康 稔  殿 
 
 
 
仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東 北 電 力 株 式 会 社  
取 締 役 社 長 
社長執行役員  䬢口 康二郎 
 
 
 
 
平成 26 年改正法附則第 16 条第 4 項の規定によりなおその効力を有するもの 
として読み替えて適用される旧電気事業法第 21 条第 1 項の規定により，次のと 
おり特定小売供給約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。 
 
 
料 金 そ の 他 の 
供 給 条 件 の 内 容 別紙に記載したとおりであります。 
実 施 期 日 及 び 
実 施 期 間 同上 
 
別  紙 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間 
 
2023 年台風第 13 号に伴う災害の影響により，当社供給区域内のお客さまに多大な被害が発生 
し，福島県いわき市および南相馬市に災害救助法が適用された。 
このため，当社供給区域内の災害救助法適用市および隣接市町村 ※（隣接市町村には当社供給 
区域外における災害救助法適用市の隣接町を含む。2023年 9 月11 日以降，2023年台風第 13号に
伴う災害の影響により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加された災害救助法適 
用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。 ） において被災さ 
れたお客さまから申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
※ 隣接市町村は以下の 12市町村（2023 年9 月11日時点） 。 
福島県：相馬市，田村市，東白川郡塙町，東白川郡鮫川村，石川郡平田村，石川郡古殿 
町，田村郡小野町，双葉郡広野町，双葉郡楢葉町，双葉郡川内村，双葉郡浪江 
町，相馬郡飯舘村 
 
１ 被災されたお客さまの 2023 年 8 月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。 ） ，  
9 月，10 月および 11 月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日から 30 日目）を各々１か 
月間延長する。 
２ 被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用しない場合には，そのお客さまの 
被災日が属する調定月の次の調定月から 6 か月間に限り，電気料金を免除する。 
３ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用電力の被災されたお 
客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては，2024 年3 月
末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。 
以   上 
（添付書類） 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条の 
規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条第１号） 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
 
 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条第１号） 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
2023 年台風第 13 号に伴う災害の影響により，当社供給区域内のお客さまに多大な被害が発生 
し，福島県いわき市および南相馬市に災害救助法が適用されました。 
 
このため，当社供給区域内の災害救助法適用市および隣接市町村（隣接市町村には当社供給区 
域外における災害救助法適用市の隣接町を含む。2023 年9 月11 日以降，2023 年台風第 13 号に伴
う災害の影響により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加された災害救助法適用 
市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含む。 ） において被災され 
たお客さまに対し，平成 26 年改正法附則第 16 条第 4 項の規定によりなおその効力を有するもの 
として読み替えて適用される旧電気事業法第 21 条第1 項の規定にもとづき， 特定小売供給約款以
外の供給条件を設定したく申請するものであります。 
 
以  上 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書 
 
 
販本発5第4号 
令和5年9月11日 
 
 
 経済産業大臣 西 村 康 稔 殿 
 
 
東京都千代田区内幸町1丁目1番3号 
 東京電力エナジーパートナー株式会社 
代表取締役社長 山 岸 桃 子 
 
 
平成26年改正法附則第16条第４項の規定によりなおその効力を有する
ものとして読み替えて適用される旧電気事業法第21条第１項の規定によ
り，次のとおり特定小売供給約款以外の供給条件の認可を受けたいので
申請します。 
 
 
料金その他の 
供給条件の内容 別紙に記載したとおりであります。 
実施期日 
及び実施期間 別紙に記載したとおりであります。 
 
  
 
 別 紙                          
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間 
 
 令和５年９月８日，令和５年台風第13号により，多大な被害が発
生したため，茨城県および千葉県の７市４町に災害救助法が適用さ
れた。 
 このため，災害救助法適用地域および隣接する地域（令和５年９
月８日以降，令和５年台風第13号により災害救助法が適用された市
町村が追加された場合は，当該追加された市町村および当該市町村
に隣接する市町村を含む。）において，被災されたお客さまから申
出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 
１ 被災されたお客さまの令和５年８月（支払期日が９月８日以降
となるものに限る。），９月，10月および11月調定分の電気料金の
支払期日をおのおの１ヶ月間延長する。 
２ 被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しな
い場合には，そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月
から６ヶ月間に限り，電気料金を免除する。 
３ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯，低圧電力，臨時電力お
よび農事用電力の被災されたお客さまで，電気設備が災害のため
復旧まで一時使用不能となったものについては，令和６年３月末
日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。 
 
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置
に関する省令第26条の規定に基づく添付書類 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省
令第26条第１号） 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省
令第26条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
 
 
 特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 令和５年９月８日，令和５年台風第13号により，多大な被害が発生
したため，茨城県および千葉県の７市４町に災害救助法が適用されま
した。 
 このため，災害救助法適用地域および隣接する地域（令和５年９月
８日以降，令和５年台風第13号により災害救助法が適用された市町村
が追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市
町村に隣接する市町村を含む。）において被災されたお客さまに対し，
平成26年改正法附則第16条第４項の規定によりなおその効力を有す
るものとして読み替えて適用される旧電気事業法第21条第１項の規
定にもとづき，特定小売供給約款以外の供給条件を設定いたしたく申
請するものであります。 
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 
茨城県日立市，高萩市，北茨城市 
千葉県茂原市，鴨川市，山武市，大網白里市，長生郡睦沢町，長生
郡長柄町，長生郡長南町，夷隅郡大多喜町 
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村 
茨城県常陸太田市，那珂市，那珂郡東海村 
千葉県千葉市，東金市，勝浦市，市原市，君津市，富津市，八街市， 
富里市，南房総市，いすみ市，山武郡九十九里町，山武郡芝山町，
山武郡横芝光町，長生郡一宮町，長生郡長生村，長生郡白子町，安
房郡鋸南町 
 
以上 
 
経済産業省  
 
                     ２０２３０９１１資第７号   
令和５年９月１２日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について  
 
 
電気事業法 等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２ 号）附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される 同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項
ただし書に規定する特定小売 供給約款 以外の供給条件の認可 について、貴委員
会の意見を求めます。  
 
 
 
 
託送供給等特例認可申請書  
（2023 年台風第 13 号に伴う災害に係わる料金等の特別措置） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年9 月11 日 
 
東北電力ネットワーク株式会社  
 
 
 託送供給等特例認可申請書  
 
東北電ＮＷＮＷＳ企第 7 号 
2 0 2 3 年 9 月 1 1 日 
 
経済産業大臣 西村 康稔 殿 
 
                 仙台市青葉区本町一丁目 7 番 1 号  
東北電力ネットワーク株式会社  
取 締 役 社 長  坂 本  光 弘  
 
 
 電気事業法第 18 条第 2 項ただし書の規定により、次のとおり託送供給等約款以外 
の供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。 
 
供  給  の  種  類 接 続 供 給 備 考 
供給の相手方 氏 名（名称） 別紙に記載のとおりであります。  
住     所 同   上  
受給  
場所  受電場所 同   上  
供給場所 同   上  
供   給   電   力 同   上  
供   給   電   圧 同   上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同   上  
料金その他の供給条件の内容 同   上  
供給開始年月日及び有効期間 同   上  
 
 
 別 紙 
 
託送供給等約款以外の供給条件の内容 
 
2023年台風第13号に伴う災害により，電気の使用者に多大な被害が発生し，当社供 
給区域内の次の市に災害救助法が適用された。 
福島県：いわき市，南相馬市 
  
このため，当社供給区域内の災害救助法適用市および隣接市町村 ※（隣接市町村に
は，当社供給区域外における災害救助法適用市の隣接町を含む。2023 年 9 月 11 日以
降，2023 年台風第 13 号に伴う災害により災害救助法適用市町村が追加された場合は， 
当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に 
隣接する市町村を含む。）において，被災された電気の使用者を需要者とする供給地 
点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者 
から申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 ※隣接市町村は，以下のとおり（2023 年 9 月 11 日時点）。 
福島県：相馬市，田村市，東白川郡塙町，東白川郡鮫川村，石川郡平田村，石
川郡古殿町，田村郡小野町，双葉郡広野町，双葉郡楢葉町，双葉郡川
内村，双葉郡浪江町，相馬郡飯舘村 
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金， 
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2023 年 8 月（支払期日 
が災害救助法適用日以降となるものに限る。 ） ，9 月，10 月および 11 月料金計算分 
の料金算定日を，当社の託送供給等約款（以下｢託送供給等約款｣といいます。当該 
託送供給等約款が認可または届出により変更された場合は，変更後の託送供給等約 
款をいいます。）18（料金）の規定にかかわらず，各々1 か月間延長する。 
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き 
まったく電気を使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわ 
らず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，
臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する料金計 
 
 算月の次の料金計算月から 6 か月間に限り，免除する。 
 
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続き 
まったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点 
にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給 
の申込みを行なった場合で，その申込みが2024年3月末日までに行なわれ，かつ， 
その申込みが次のいずれにも該当するときは，託送供給等約款69（供給地点への供
給設備の工事費負担金）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。 
（1）当該供給地点にかかる接続供給の契約種別が，被災時の接続供給の契約種別 
と同一であること。 
（2）当該供給地点にかかる接続供給の契約電力が，被災時の接続供給の契約電力 
をこえないこと。 
 
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の 
ため，託送供給等約款20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，そ 
の申込みが2024年3月末日までに行なわれたときは，託送供給等約款72（臨時工事 
費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。 
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のた 
め復旧まで一時使用不能となったものについて，託送供給等約款18（料金）の規定 
にかかわらず，2024年3月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電 
サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送電サ 
ービス料金を免除する。 
 
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等の 
ため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器等の
取付位置の変更の申込みを 2024 年 3 月末日までに行なった場合で，かつ，その供 
給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送供給等約款 61（引込線の接 
続） ，62（計量器等の取付け） ，63（通信設備等の施設）および 65（電流制限器等 
の取付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除 
する。 
 
  
７ この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等約
款によるものとする｡ 
 
以 上 
 
 別 添 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
 
 2023 年台風第 13 号に伴う災害の影響により，電気の使用者に多大な被害が発生し， 
当社供給区域内の次の市に災害救助法が適用されました。 
福島県：いわき市，南相馬市 
 
 このような状況を踏まえ，被災された電気の使用者の負担の軽減等を目的とし，当
社供給区域内の災害救助法適用市および隣接市町村（隣接市町村には，当社供給区域 
外における災害救助法適用市の隣接町を含む。2023年9月11日以降，2023年台風第13 
号に伴う災害により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加された災害 
救助法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含 
む。）において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給に 
ついて，電気事業法第18条第2項ただし書の規定にもとづき，託送供給等約款以外の 
供給条件を設定いたしたく特例認可申請するものであります。 
 
以 上 
 
 
 
 
 
託送供給 等特例認可 申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和５年９月11日 
 
 
 
 
東京電力 パワーグリッド 株式会社  
 
 
 
託 送 供 給 等 特 例 認 可 申 請 書 
 
経料発５第９号 
令和５年９月11日 
 
経済産業大臣  西 村 康 稔 殿 
 
東京都千代田区内幸町 １丁目１番３号 
東京電力パワーグリッド 株式会社 
代表取締役 社長  金 子 禎 則 
 
 
電気事業法第 18条第２項ただし書の規定により ，次のとおり託送供給 等約款以外の
供給条件により託送供給 等を行うことの認可 を受けたいので申請します｡  
 
供給の種 類 接 続 供 給 備 考 
供給 の 
相手 方 氏 名（名称）  別紙に記載のとおりであります。   
住     所 同   上  
受給 
場所 受電場所  同   上  
供給場所  同   上  
供給電 力 同   上  
供給電 圧 同   上  
電気方式及び周波 数 同   上  
料金その他の供給条件の内容  同   上  
供給開始年月日及び有効期間  同   上  
 別 紙 
 
託送供給等約款以外の供給条件の内容  
 
令和５年９月８日，令和５年台風第 13号の影響により多大な被害が生じたため ，
茨城県３市（日立市，高萩市，北茨 城市）および千葉県４市４町（茂原市，鴨川市，
山武市，大網白里市 ，長生郡睦沢町 ，長生郡長柄町 ，長生郡長南町 ，夷隅郡大多喜
町）に災害救助法が適用された。  
 
このため， 当社供給区域内の 災害救助法適用地域 および隣接する地域（令和 ５年
９月８日以降，令和５年台風第 13号の影響により災害救助法が適用された市町村が
追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する
市町村を含む。）において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかか
る託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契 約者から申
出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。  
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料
金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の令和 ５年８月（支
払期日が ９月８日以降となるものに限る。 ），９月，10月および 11月料金計算
分の料金算定日を，託送供給等約款（令和 ５年１月27日認可。以下「託送供給
等約款」といいます。当該託送供給等約款が認可または届出により変更された場
合は，変更後の託送供給等約款をいいます。） 18（料金） の規定にかかわらず，
各々１か月間延長する。  
（有効期間満了日：令和 ６年１月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続
きまったく電気を使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金） の規定にかか
 わらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料
金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，被災日が属する
料金計算月の次の料金計算月から ６か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日：令和 ６年４月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
３ 被災され た電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続
きまったく電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給
地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接
続供給の申込みを行なった場合で，その申込みが令和 ６年３月末日までに行なわ
れ，かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこ
えないときは，託送供給等約款 69（供給地点への供給設備の工事費負担金） の規
定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ６年３月末日）  
 
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等
のため， 託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス） の申込みを行なった場合で，
その申込みが令和 ６年３月末日までに行なわれたときは，託送供給等約款 72（臨
時工事費） の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ６年３月末日）  
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害の
ため復旧まで一時使用不能となったものについて，託送供給等約款 18（料金）に
かかわらず，令和 ６年３月末日までの間は，その 使用不能設備に相当する接続送
電サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送
電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ６年３月末日）  
 
 
 ６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等
のため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器
等の取付位置の変更の申込みを令和 ６年３月末日までに行なった場合で，かつ，
その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，託送供給等約款 61（引込
線の接続）， 62（計量器等の取付け）， 63（通信設備 等の施設）および 65（電流
制限器等の取付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した
費用を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ６年３月末日）  
 
７ この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等
約款によるものとする｡  
 別 添 
 
託送供給等約款 以外の供給条件 による託送供給等を必要とする 理由 
 
令和５年９月８日，令和５年台風第 13号の影響により多大な被害が生じたため ，
茨城県３市（日立市，高萩市，北茨城市） および千葉県４市４町（茂原市，鴨川市，
山武市，大網白里市 ，長生郡睦沢町 ，長生郡長柄町 ，長生郡長南町 ，夷隅郡大多喜
町）に災害救助法が適用 されました。  
 
このため， 当社供給区域内の 災害救助法適用地域 および隣接する地域 （令和５年
９月８日以降，令和５年台風第 13号の影響により災害救助法が適用された市町村が
追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する
市町村を含む。） において被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかか
る託送供給について， 電気事業法第 18条第２項ただし書の規定にもとづき， 託送供
給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例認可申請するもので あります。  
 
記 
災害救助法が適用された市町村  
茨城県日立市，高萩市，北茨城市  
千葉県茂原市，鴨川市，山武市，大網白里市 ，長生郡睦沢町 ，長生郡長柄町 ，長
生郡長南町 ，夷隅郡大多喜町  
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
茨城県常陸太田 市，那珂市，那珂郡東海村 
千葉県千葉市，東金市，勝浦市，市原市，君津市，富津市，八街市，富里市，南
房総市，いすみ市 ，山武郡九十九里町 ，山武郡芝山町，山武郡横芝光町 ，長生郡
一宮町，長生郡長生村，長生郡白子町，安房郡 鋸南町 
経済産業省  
 
  ２０２３０９１１資第７ 号   
令和５年９月１２日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
託送供給 等約款以外の供給条件の 認可について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第５号の 規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第１８条第２項ただし書に規定する 託送供給
等約款以外の供給条件の認可 について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給 特例承認申請書 
（2023 年台風第 13 号に伴う災害に係わる電気料金等の特別措置） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年9 月11 日 
 
東北電力ネットワーク株式会社  
 
 
 最終保障供給 特例承認 申請書  
 
東北電ＮＷＮＷＳ企第 8 号 
2 0 2 3 年 9 月 1 1 日 
 
経済産業大臣 西村 康稔 殿 
 
                 仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東北電力ネットワーク株式会社  
取 締 役 社 長  坂 本  光 弘  
 
 
 電気事業法第 20 条第 2 項ただし書の規定により、次のとおり最終保障供給約款以 
外の供給条件の承認を受けたいので申請します｡ 
 
料金その他の供給条件 別紙に記載のとおりであります。 
実施期日及び実施期間 同   上 
 
 
 別 紙 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の内容 
 
2023年台風第13号に伴う災害により，当社供給区域内のお客さまに多大な被害が発 
生し，当社供給区域内の次の市に災害救助法が適用された。 
福島県：いわき市，南相馬市 
 
このため，当社供給区域内の災害救助法適用市および隣接市町村※（隣接市町村に
は，当社供給区域外における災害救助法適用市の隣接町を含む。2023 年 9 月 11 日以
降，2023 年台風第 13 号に伴う災害により災害救助法適用市町村が追加された場合は，
当該追加された災害救助法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に 
隣接する市町村を含む。）において，被災された当社の電気最終保障供給約款（以下 
｢最終保障供給約款｣といいます。当該最終保障供給約款が届出により変更された場合 
は，変更後の最終保障供給約款をいいます。）の適用を受けるお客さまから申出があ 
った場合には，次の供給条件を適用するものとする。 
 ※隣接市町村は，以下のとおり（2023 年 9 月 11 日時点）。 
福島県：相馬市，田村市，東白川郡塙町，東白川郡鮫川町，石川郡平田村，石
川郡古殿町，田村郡小野町，双葉郡広野町，双葉郡楢葉町，双葉郡川
内村，双葉郡浪江町，相馬郡飯舘村 
 
１ 被災されたお客さまの 2023 年 8 月（支払期日が災害救助法適用日以降となるも 
のに限る。 ） ，9 月，10 月および 11 月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日 
から 30 日目）を各々1 か月間延長する。 
 
２ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使 
用しない場合には，そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月から 6 か月 
間に限り，電気料金を免除する。 
 
３ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使 
用しないで，需給契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で， 
その申込みが2024年3月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも 
 
 該当するときは，その工事費負担金を免除する。 
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。 
（2）契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契約 
電力をこえないこと。 
 
４ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，契約期間が1年未満の 
電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが2024年3月末日までに行なわれ 
たときは，その臨時工事費を免除する。 
 
５ 被災されたお客さまの需要場所において，電気設備が災害のため復旧まで一時使 
用不能となった場合には，2024年3月末日までの間は，その使用不能設備に相当す 
る基本料金を免除する。 
 
６ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，引込線，計量器，その 
付属装置および区分装置の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが 
2024 年 3 末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一で 
あるときは，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。 
 
７ この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障供 
給約款によるものとする。 
 
以 上
 
 別 添 
 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由  
 
 
 2023 年台風第 13 号に伴う災害により，当社供給区域内のお客さまに多大な被害が 
発生し，当社供給区域内の次の市に災害救助法が適用されました。 
福島県：いわき市，南相馬市 
   
 このような状況を踏まえ，被災されたお客さまの負担の軽減等を目的とし，当社供
給区域内の災害救助法適用市および隣接市町村（隣接市町村には，当社供給区域外に
おける災害救助法適用市の隣接町を含む。2023年9月11日以降，2023年台風第13号に
伴う災害により災害救助法適用市町村が追加された場合は，当該追加された災害救助 
法適用市町村および当該追加された災害救助法適用市町村に隣接する市町村を含 
む。 ）において被災された最終保障供給約款の適用を受けるお客さまに対し，電気事 
業法第20条第2項ただし書の規定にもとづき，最終保障供給約款以外の供給条件を設 
定いたしたく特例承認申請するものであります。 
 
以 上 
 
 
 
 
 
最終保障供給特例承認 申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和５年９月11日 
 
 
 
 
東京電力 パワーグリッド 株式会社  
 
 
 
最 終 保 障 供 給 特例承認申請書 
 
経料発５第 10号 
令和５年９月11日 
 
経済産業大臣  西 村 康 稔 殿 
 
東京都千代田区内幸町 １丁目１番３号 
東京電力パワーグリッド 株式会社 
代表取締役 社長  金 子 禎 則 
 
 
電気事業法第 20条第２項ただし書の規定により ，次のとおり 最終保障供給約款 以外
の供給条件 の承認を 受けたいので 届け出ます｡ 
 
料 金 そ の 他 の 供 給 条 件 別 紙 に 記 載 の と お り で あります 。 
実 施 期 日 及 び 実 施 期 間 同   上 
 別 紙 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件の内容  
 
 
令和５年９月８日，令和５年台風第 13号の影響により多大な被害が生じたため ，
茨城県３市（日立市，高萩市，北茨城市） および千葉県４市４町（茂原市，鴨川市，
山武市，大網白里市 ，長生郡睦沢町 ，長生郡長柄町 ，長生郡長南町 ，夷隅郡大多喜
町）に災害救助法が適用された。  
 
このため ，当社供給区域内の 災害救助法適用地域 および隣接する地域 （令和５年
９月８日以降，令和５年台風第 13号の影響により災害救助法が適用された市町村が
追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する
市町村を含む。） において，被災されたお客さまから申出があった場合には，次の
供給条件を適用するものとする。  
 
１ 被災されたお客さまの令和 ５年８月（支払期日が ９月８日以降となるものに限
る。），９月，10月および 11月調定分の電気料金の支払期日を，電気最終保障
供給約款（令和 ５年２月24日届出。以下「最終保障供給約款」といいます。当
該最終保障供給約款が届出により変更された場合は，変更後の最終保障供給約款
をいいます。） 25（料金の支払義務およ び支払期日）の規定にかかわらず，各々
１か月間延長する。  
（有効期間満了日：令和 ６年１月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
 
２ 被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には，
最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ）， 16（最終保障電力Ｂ）および 17（最
 終保障予備電力）の規定にかかわらず，そのお客さまの被災日が属する調定月の
次の調定月から ６か月間に限り，電気料金を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ６年４月〔満了日は検針日等により相違〕）   
 
 
３ 被災されたお客さまが被災時から引き続き まったく電気を使用しないで，需給
契約を廃止し，その後新たに使用申込みを行なった場合で，その申込みが令和 ６
年３月末日までに行なわれ， かつ， その申込みが次のいずれにも該当するときは，
最終保障供給約款 55（一般供給設備の工事費負担金）， 56（特別供給設備の工事
費負担金）および 57（供給設備を変更する場合の工事費負担金）の規定にかかわ
らず，その工事費負担金を免除する。  
  (1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
 (2) 契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契
約電力をこえないこと。  
（有効期間満了日：令和 ６年３月末日）  
 
 
４ 被災されたお客さまが被災後，再建等のため，需給期間が １年未満の電気の使
用申込みを行なった場合で，その申込みが令和 ６年３月末日までに行なわれたと
きは，最終保障供給約款 60（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費
を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ６年３月末日）  
 
 
５ 被災されたお客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となった
ものについて，最終 保障供給約款 15（最終保障電力Ａ）， 16（最終保障電力Ｂ）
および17（最終保障予備電力）の規定にかかわらず，令和 ６年３月末日までの間
 は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ６年３月末日）   
 
６ お客さまが被災後，再建等のため，引込線，計 量器，その付属装置および区分
装置の取付位置の変更の申込みを令和 ６年３月末日までに行なった場合で，かつ，
その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，最終保障供給約款 52（引
込線の接続）および 53（計量器等の取付け）の規定にかかわらず，原 則として，
その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日：令和 ６年３月末日）  
  
７ この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障
供給約款によるものとする。
 別 添 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする 理由 
 
令和５年９月８日，令和５年台風第 13号の影響により多大な被害が生じたため ，
茨城県３市（日立市，高萩市，北茨城市） および千葉県４市４町（茂原市，鴨川市，
山武市，大網白里市 ，長生郡睦沢町 ，長生郡長柄町 ，長生郡長南町 ，夷隅郡大多喜
町）に災害救助法 が適用されました。  
 
このため， 当社供給区域内の 災害救助法適用地域 および隣接する地域 （令和５年
９月８日以降，令和５年台風第 13号の影響により災害救助法が適用された市町村が
追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する
市町村を含む。） において被災されたお客さまに対し，電気事業法第 20条第２項た
だし書の規定にもとづき，最終保障供給約款以外の供給条件を設定いたしたく特例
承認申請するものであります。  
記 
 
災害救助法が適用された市町村  
茨城県日立市，高萩市，北茨城市  
千葉県茂原市，鴨川市，山武市，大網白里市 ，長生郡睦沢町 ，長生郡長柄町 ，長
生郡長南町 ，夷隅郡大多喜町  
 
災害救助法が適用された市町村の隣接市町村  
茨城県常陸太田 市，那珂市，那珂郡東海村 
千葉県千葉市，東金市，勝浦市，市原市，君津市，富津市，八街市，富里市，南
房総市，いすみ市 ，山武郡九十九里町 ，山武郡芝山町，山武郡横芝光町 ，長生郡
一宮町，長生郡長生村，長生郡白子町，安房郡 鋸南町 
経済産業省  
 
２０２３０９１１資第７号   
令和５年９月１２日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認 について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第 ８号の規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第２０条第２項ただし書に規定する 最終保障
供給約款以外の供給条件の 承認について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
経済産業省  
 
２０２３０９１２電委第３号    
年月日    
 
 
 経済産業大臣 殿  
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答）  
 
 
令和５年９月１２日付け２０２３０９１ １資第７号により、貴職から当委員
会に意見を求められた特定小売供給約款 以外の供給条件の認可については、認
可することに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２３０ ９１２電委第２号 
令和５年９月●日 
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
託送供給等約款以外の供給条件の 認可について （回答）  
 
 
令和５年 ９月１２日付け２０２３０９１１資第７号 により貴職から当委員会
に意見を求められた 託送供給等約款以外の供給条件 の認可については、 認可す
ることに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２３０ ９１２電委第１号 
令和５年９月●日 
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認について （回答）  
 
 
令和５年９月１２日付け２０２３０９１１資第７号 により貴職から当委員会
に意見を求められた 最終保障供給約款以外 の供給条 件の承認については、 承認
することに異存はありません。  
 
 
