PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/467_04_00.pdf

資料４ 
 
1 
 電気・ガス価格激変緩和 対策に係る 1 
特定小売 供給約款の特例 認可等について 2 
 3 
令和５年９月１４日  4 
電力・ガス取引監視等委員会事務局  5 
総務課 6 
 7 
（趣旨）  8 
以下に記載する申請者から、 2023年９月８日付け及び同月 １２日付けで経済産業大臣宛 9 
てに、特定小売供給約 款により難い特別の事情がある場合における供給条件の認可等を求 10 
める申請があり、資料 ４－１のとお り、経済産業大臣から意見の求めがあった。  11 
これらに対する電力・ガス取引監視等委員会の回答について、ご検討をいただく。  12 
 13 
【申請者】  14 
○みなし小売電気事業者（ 10者） 15 
・北海道電力株式会社  16 
・東北電力株式会社  17 
・東京電力エナジーパートナー株式会社  18 
・中部電力ミライズ株式会社  19 
・北陸電力株式会社  20 
・関西電力株式会社  21 
・中国電力株式会社  22 
・四国電力株式会社  23 
・九州電力株式会社  24 
・沖縄電力株式会社  25 
 26 
○一般送配電事業者（ 10者） 27 
・北海道電力ネットワーク株式会社  28 
・東北電力ネットワーク株式会社  29 
・東京電力パワーグリッド株式会社  30 
・中部電力パワーグリッド株式 会社 31 
・北陸電力送配電株式会社  32 
2 
 ・関西電力送配電株式会社  33 
・中国電力ネットワーク株式会社  34 
・四国電力送配電株式会社  35 
・九州電力送配電株式会社  36 
・沖縄電力株式会社  37 
 38 
○みなしガス小売事業者（ 1者） 39 
・東邦瓦斯株式会 社 40 
 41 
○一般ガス導管事業者（ 2者） 42 
・東京ガスネットワーク株式会社  43 
・大阪ガスネットワーク株式会社  44 
  45 
3 
 １．今回の申請（29件）の概要 46 
 47 
令和４年10月28日閣議決定「 物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」 （ 以 48 
下「本閣議決定」という。 資料４－２）を受け、小売電気事業者 等を通じて料金 の値引 49 
きを行う 「電気・ガス価格激変緩和対 策事業」（以下「本激変緩和対策事業」という。 ） 50 
が実施されている 。 51 
 52 
更に、沖縄県内においては、沖縄県及び沖 縄県経営者協会により、令和５年６月検針 53 
日以降の電気料金の 値引きを行う「沖縄電気料金高騰緊急対策事業」 （以下「本沖縄緊急 54 
対策事業」 という。 資料４－３）が実施され ている。 55 
 56 
※本激変緩和対策事業 の仕組み（スキーム）は以下のとおり。  57 
 58 
※出典： https://denkigas -gekihenkanwa.go.jp/  59 
 60 
本激変緩和対策事業 及び本沖縄緊急対策事業 に対応した電気・ガス料金の値引きを行 61 
うため、これまで、 電気事業法 又はガス事業法の関係法令 に基づき 認可を受けた又は届 62 
け出た約款の遵守義務を負う事業者から、 当該約款以外の供給条件の認可 ・承認を受け 63 
るための申請が あり、経済産業大臣からの意見の求めを 踏まえて 、電力・ガス取引監視 64 
等委員会 で審議し、それぞれ 認可・承認を行うことに異存ない旨 を回答した 。 65 
 66 
各社は、 当委員会の 回答を踏まえ て経済産業大臣から 認可・承認がなされた 供給条件 67 
によって 電気・ガス 料金の値引き を行っている ところであるが、 その値引きの期間 は、 68 

4 
 本激変緩和対策事業 及び本沖縄緊急対策事業 の期間に応じて、 令和５年９月使用分まで169 
とされている 。 70 
 71 
この度、 本激変緩和対 策事業及び 本沖縄緊急対策事業の期間が延長されることが決定 72 
したことから （資料４－４、資料４－５）、電気・ガス料金の値引きの期間を延長するた 73 
め、改めて各社から約款以外の供給条件 の認可・承認の申請がなされた 。 74 
 75 
※本激変緩和対策事業 （期間延長後） による値引きの額は以下のとおり（ 資料４－ 76 
４）。 77 
・電気（令和５年12月使用分まで）  78 
低圧：3.5円/kWh 79 
高圧：1.8円/kWh 80 
特別高圧：対象外  81 
・都市ガス （令和５年12月使用分まで）  82 
年間契約量 1000 万㎥未満 ：15円/㎥ 83 
年間契約量 1000 万㎥以上：対象外  84 
 85 
※本沖縄緊急対策事業 （期間延長後） による値引きの額は以下のとおり（ 資料４－５ 86 
【9/8沖縄県会見資料 】）。 87 
・電気（令和 ５年12月使用分まで）  88 
低圧：1.5円/kWh 89 
高圧：1.2円/kWh 90 
特別高圧：対象外2 91 
 92 
（１）電気  93 
①特定小売供給約款関係（みなし小売電気事業者） （ 10件） 94 
電気事業法等の一部を改正する法律（平成 26年法律第 72号）附則第 16条第4項の 95 
規定により 、なおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 96 
 
1 電気は、令和５年10月の検針日前日までの期間に使用される電気 の料金に適用。ガス
は、料金算定期間の末日が令和５年 10月30日までの 間に属する ガスの料金に適用。  
2 特別高圧については、小売電気事業者 による電気料金の 値引きを通じてではなく、沖縄
県が直接、需要家に対して 3.0円/kWhの支援を実施（令和５年 12月使用分まで ）。 
5 
 21条第1項ただし書の規 定により、特定小売供給約款により難い特別の事情がある場 97 
合における供給条件の認可を受けるための申請  98 
 99 
②最終保障供給約款関係（沖縄を除く一般送配電事業者） （ 9件） 100 
電気事業法（昭和 39年法律第 170号）第20条第２項ただし書の規定により、最終 101 
保障供給約款により難い特別の事 情がある場合における供給条件の承認を受けるため 102 
の申請 103 
 104 
③離島等供給約款関係（中部、関西、四国を除く一般送配電事業者） （ 7件） 105 
電気事業法第 21条第２項ただし書の規定により、 離島等供給約款 により難い特別の 106 
事情がある場合における供給条件の承認を受けるための申請  107 
 108 
（２）ガス  109 
①指定旧供給区域等小売供給約款関係（みなしガス小売事業者） （ 1件） 110 
電気事業法等の一部を改正する等の法律（平成 27年法律第 47号）附則第 22条第4 111 
項の規定により、なおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧ガス事業 112 
法第20条ただし書の規 定により、指定旧供給区域等小売供給約款により難い特別の事 113 
情がある場合における供給条件の認可を受けるための申請  114 
 115 
②最終保障供給約款関係（一般ガス導管事業者） （ 2件） 116 
ガス事業法（昭和 29年法律第 51号）第51条第2項ただし書の規定により、最終保 117 
障供給約款により難い特別の事情がある場合における供給条件の承認を受けるための 118 
申請 119 
  120 
6 
 ２．申請に係る供給条件の概要  121 
（１）電気  122 
① 低圧 123 
令和５年10月の検針日から令和 ６年１月の検針日の前日までの期間に使用される電 124 
気の料金に適用となる燃料費調整単価は、特定小売供給約款及び離島等供給約款に従 125 
って算出した燃料費調整単価から 3.5円/kWhを差し引いた 額とする。  126 
 127 
また、沖縄電力株式会社については、 本沖縄緊急対策事業 の期間の延長 を踏まえ、 128 
令和５年10月の検針日から令和 ６年１月の検針日の前日までの期間に使用される電気 129 
の料金に適用となる燃料費調整単価は、 上記にて 算出した燃料費調整単価から さらに 130 
1.5円/kWhを差し引いた 額とする。 131 
 132 
※定額制供給については、契約種別ごとに、特定小売供給約款及び離島等供給約款 133 
に従って算出した燃料費調整単価から、特定小売供給約款及び離島等供給約款に 134 
定める単価の算定諸元として用いられた販売電力量 （みなし kWh）に3.5円/kWh 135 
（沖縄電力は 5.0円/kWh）を乗じた額を差し引いた 額とする。  136 
 137 
② 高圧 138 
令和５年10月の検針日から令和 ６年１月の検針日の前日までの期間に使用される電 139 
気の料金に適用となる燃料費調整単価は、特定小売供給約款、最終保障供給約款及び 140 
離島等供給約款に従って算出した燃料費調整単価から 1.8円/kWhを差し引いた 額とす 141 
る。 142 
 143 
また、沖縄電力株式会社については、 本沖縄緊急対策事業 の期間の延長 を踏まえ、 144 
令和５年10月の検針日から令和 ６年１月の検針日の前日までの期間に使用される 電気 145 
の料金に適用となる燃料費調整単価は、 上記にて 算出した燃料費調整単価から さらに 146 
1.2円/kWhを差し引いた 額とする。 147 
 148 
（２）ガス  149 
料金算定期間の末日が令和 ５年11月１日から令和６月１月31日までの間 に属する ガ 150 
スの料金 については、 指定旧供給区域等小売供給約款 及び最終保障供給約款に従って算 151 
7 
 出した基準単位料金又は調整単位料金から 15円/㎥を引き下げた 額を、基準単位料金又 152 
は調整単位料金とする。  153 
 154 
※大阪ガスネットワークは、料金システム上、基準単位料金又は調整単位料金か ら直 155 
接15円/㎥を引くことが できないため、 LNG価格やLPG価格の入力値を調整するこ 156 
とで値引き単価を調整する ため端数が生じる。なお、当該端数 について も、本激変 157 
緩和対策事業の 対象となっている。  158 
 159 
３．本供給条件による供給を必要とする理由  160 
本閣議決定に基づく激変緩和措置 の期間の延長が決定された ことを受け、 引き続き、 161 
応急かつ暫定的な措置として本措置が必要 である。また、沖縄電力については、 本沖縄 162 
緊急対策事業 の期間の延長が決定されたことも受け、 応急かつ暫定的な措置として本措 163 
置が必要 である。 164 
 165 
４．経済産業大臣への回答について  166 
本申請（29件）の供給条件については、電気事業法等の該当条文の規定及びそれらの 167 
審査基準に照らし、 特別の事情がある場合における供給条件として認可等をして差し支 168 
えないものと考えられ る。 169 
これを踏まえ、 資料４－６のとおり、委員会として、経済産業大臣が本申請に係る認 170 
可等をすることに異存はない旨、 経済産業大臣に回答することとしたい。  171 
 172 
  173 
8 
 参考：関係条文  174 
（１）電気  175 
①特定小売供給約款関係  176 
 177 
○旧電気事業法  178 
第二十一条  一般電気事業者は、第十九条第一項の認可を受けた供給約款（同条第 179 
四項又は第七項の規定による変更の届出があつたときは、その変更後のもの） （第 180 
二十三条第三項の規定による変更があつたときは、変更後のもの）又は第十九条 181 
第十二項の規定による届出をした選択約款以外の供給条件により、一般の需要 182 
（特定規模需要を除く。 ）に応じ電気を供給してはならない。ただし、振替供給を 183 
行うとき、及びその供給約款又は選択約款により難い特別の事情がある場合にお 184 
いて、経済産業大臣の認可を受けた料金その他の供給条件（第二十三条第三項の 185 
規定による変更があつたときは、その変更後のもの）により供給するときは、こ 186 
の限りでない。  187 
 188 
○電気事業法等の一部を改正する法律附則に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基 189 
準等（平成２８ 年３月２８日制定）  190 
第１ 審査基準  191 
（６）特定旧法第２１条第１項ただし書の規定による特定小売供給約款以外の供給 192 
条件の認可   193 
特定旧法第２１条第１項ただし書の規定による特定小売供給約款以外の供給条 194 
件の認可に係る審査基準については、同項に認可の基準が定められているところ 195 
であり、より具体的には、例えば、次のような場合とする。   196 
① 天災地変等に よる災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時的に料金 197 
を割り引く等の措置を行う必要が生じた場合   198 
② 少数の需要等特殊な需要であることから、多くの需要家と一律の取引を行う 199 
ことを前提としてあらかじめ約款という形式で定めることが困難又は無意味 200 
な場合  201 
③ 予測し難い急激かつ大幅な経済変化に伴う原価の変動により、みなし小売電 202 
気事業者に大幅な差益の発生が見込まれる場合において、応急的かつ暫定的 203 
に料金の引下げを行う場合（燃料費調整制度によって調整される程度の原価 204 
の変動による料金の変更を行う場合を除く。 ）   205 
9 
 ②最終保障供給約 款関係 206 
 207 
〇電気事業法  208 
第二十条  一般送配電事 業者は、最終保障供給に係る供給条件について約款を定 209 
め、経済産業省令で定めるところにより、経済産業大臣に届け出なければならな 210 
い。これを変更しようとするときも、同様とする。  211 
２ 一般送配電事業者は、前項の規定による届出をした約款（以下この条において 212 
「最終保障供給約款」という。 ）以外の供給条件により最終保障供給を行つてはな 213 
らない。 ただし、その最終保障供給約款により難い特別の事情がある場合におい 214 
て、経済産業大臣の承認を受けた供給条件により最終保障供給を行うときは、こ 215 
の限りでない。  216 
３・４（略）  217 
 218 
〇電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準（ 平成１２ 年７月１日制 219 
定） 220 
第１ 審査基準  221 
（１５）第２０条第２項ただし書の最終保障供給約款以外の供給条件の承認  222 
第２０条第２項ただし書の最終保障供給約款以外の供給条件の承認に係る審査 223 
基準については、同項に承認の基準が定められているところであり、より具体的 224 
には、例えば、天災地変による災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時 225 
的に料金を割り引く等の措置を行う必要が生じた場合とする。  226 
  227 
10 
 ③離島等供給約款関係  228 
 229 
○電気事業法  230 
第二十一条  一般送配電事業者は、離島 等供給に係る料金その他の供給条件につい 231 
て約款を定め、経済産業省令で定めるところにより、経済産業大臣に届け出なけ 232 
ればならない。これを変更しようとするときも、同様とする。  233 
２ 一般送配電事業者は、前項の規定による届出をした約款（以下この条において 234 
「離島等供給約款」という。 ）以外の供給条件により離島 等供給を行つてはならな 235 
い。ただし、その離島 等供給約款により難い特別の事情がある場合において、経 236 
済産業大臣の承認を受けた料金その他の供給条件により離島供給を行うときは、 237 
この限りでない。  238 
３・４（略）  239 
 240 
○電気事業法に基づく 経済産業大臣の処分に係る審査基準等（ 平成１２ 年７月１日制 241 
定） 242 
第１ 審査基準  243 
（１７） 第２１条第２項ただし書の離島 等供給約款以外の供給条件の承認  244 
第２１条第２項ただし書の離島 等供給約款以外の供給条件の承認に係る審査基 245 
準については、同項に承認の基準が定められているところであり、より具体的に 246 
は、例えば、次のような場合とする。  247 
① 天災地変による災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時的に料金を 248 
割り引く等の措置を行う必要が生じた場合  249 
② 需要の特殊性から、供給区域内の離島等の需要家と一律の取引を行うことを 250 
前提としてあらかじめ約款という形式で定めることが困難又は無意味な場合   251 
11 
 （２）ガス  252 
①指定旧供給区域等小売供給約款関係  253 
 254 
○旧ガス事業法  255 
第二十条  一般ガス事業者は、第十七条第一項の認可を受けた供給約款（同条第四 256 
項又は第七項の規定による変更の届出があつたときは、変更後の供給約款） （第十 257 
八条第二項の規定による変更があつたときは、変更後の 供給約款）又は第十七条 258 
第十二項の規定による届出をした選択約款以外の供給条件により、その供給区域 259 
における一般の需要に応じガスを供給してはならない。ただし、大口供給を行う 260 
場合においてその供給の相手方と合意したとき、又は特別の事情がある場合にお 261 
いて経済産業大臣の認可を受けたときは、この限りでない。  262 
 263 
○電気事業法等の一部を改正する等の法律附則に基づく経済産業大臣の処分に係る審 264 
査基準等 （平成２９年３月３１日制定）  265 
第１ 審査基準  266 
（６）特定旧法第２０条ただし書の特別供給条件の認可   267 
特定旧法第２０条ただし書の特別供給条件の認可に当たっては、例えば、災害 268 
を受けた地域について緊急かつ臨時的に料金を割り引く必要が生じた場合、無ガ 269 
ス地区に対するガスの普及のため、将来の需要を考慮して設置する本支管等につ 270 
いて、将来その本支管等によりガスの供給を受けることとなる予定者も含めたガ 271 
スの使用者から均等に工事負担金を徴収する場合、及び指定旧供給区域等小売供 272 
給約款で定める熱量と異なる熱量でのガスを供給する必要がある場合など、一般 273 
的な供給条件になじまない場合であ るか否か、消費者利益の増進に資するか否 274 
か、旧一般ガスみなしガス小売事業者の健全な発展に資するか否か、他のガスの 275 
使用者への悪影響がないか否かを判断するものとする。   276 
12 
 ②最終保障供給約款関係  277 
 278 
○ガス事業法  279 
第五十一条第  一般ガス導管事業者は、最終保障供給に係る料金その他の供給条件 280 
について約款を定め、経済産業省令で定めるところにより、経済産業大臣に届け 281 
出なければならない。これを変更しようとするときも、同様とする。  282 
２ 一般ガス導管事業者は、前項の規定による届出をした約款（以下この条におい 283 
て「最終保障供給約款」という。 ）以外の供給条件により最終保障供給を行つては 284 
ならない。ただし、その最終保障供給約款により難い特別の事情がある場合にお 285 
いて、経済産業大臣の承認を受けた料金その他の供給条件により最終保障供給を 286 
行うときは、この限りでない。  287 
３・４（略）  288 
 289 
○ガス事業法等に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等（平成１２年１０月２ 290 
日制定）  291 
第１ 審査基準  292 
（１７）法第５１条第２項ただし書の最終保障供給約款以外の供給条件の承認  293 
法第５１条第２項ただし書の最終保障供給約款以外の供給条件の承認に当たっ 294 
ては、同項ただし書に基準が定められているところであり、例えば、以下のよう 295 
な約款として定めるになじまない場合か否かを判断するものとする。  296 
天災地変等による災害を受けた地域について、緊急に、かつ、臨時的に料金を 297 
割り引く等の措置を行う必要が生じた場合  298 
 299 
経済産業省  
 ２０２３０９１２資第１号  
令和５年９月１３日  
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
経済産業 大臣 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について  
電気事業法 等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２ 号）附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される 同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項
ただし書に規定する特定小売 供給約款 以外の供給条件の認可 について、貴委員
会の意見を求めます。  資料４－１ 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年9月12日 
 
 
北海道電力 株式会社  
 
  
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
 
 
北 電 販 料 企 第６号 
2023年9月12日 
 
 
経済産業大臣  西村 康稔 殿 
 
 
 
札幌市中央区大通東１丁目２番 地 
北 海 道 電 力 株 式 会 社 
代 表 取 締 役 
社 長 執 行 役   員 齋藤 晋 
 
 
 
 平成26年改正法附則第 16条第4項の規定によりなおその効力を有するものとして読み
替えて適用される旧電気事業法第 21条第1項の規定により，次の とおり特定小売供給約款
以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
 
 
料金その他の供給条件の内容  別紙に記載したとおりであります。  
実施期日及び実施期間  実施期日： 2023年10月1日 
実施期間：別紙に記載した通りであります。  
 
 
 
別 紙 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件  
（電気・ガス価格激変緩和対策事業に係る電気料金の 特別措置 ） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年10月1日実施 
 
 
 
 
 
北海道電力株式会社  
 
 
－ 1 －  
料金その他の供給条件の内容  
 
1 適用 範囲 
この特定小売供給約款以外の供給条件（以下「本供給条件」といいます。 ）は，特定小売
供給約款（ 2023年5月19日認可。ただし，当該特定小売供給約款が認可または届出によ
り変更された場合は，変更後の特定小売供給約款をいいます。以下「供給約款」といいま
す。 ）にもとづき電気の供給を受けるお客さまに適用いたします。  
 
2 適用期 間 
(1) 適用期間は， 2023年10月の検針日 から2024年1月の検針日の前日 までといたしま
す。 
(2) 定額制供給の場合は， (1)にいう検針日は， そのお客さまの属する検針区域の検針日と
いたします。  
 
3 燃 料 費 調 整 
燃料費調整とは，供給約款 15（定額電灯） (4)もしくは供給約款 18（公衆街路灯） (1)ロ
の電灯料金もしくは小型機器料金，供給約款 16（従量電灯） (1)ニ，供給約款 17（臨時電
灯）(1)ハ，供給約款 20（臨時電力） (3)イもしくは供給約款附則 3（農事用電力〔脱穀調
整用電力〕のお客さまについての特別措置） (2)の料金または供給約款 16（従量電灯） (2)
ニ，供給約款 16（従量電灯） (3)ホ，供給約款 17（臨時電灯） (2)ハ，供給約款 17（臨時電
灯）(3)ロ，供給約款 18（公衆街路灯） (2)ニ，供給約款附則 11（低圧電力の お客さまにつ
いての特別措置 ）により読み替えて適用される 供給約款 19（低圧電力） (5)，供給約款附
則12（臨時電力のお客さまについての特別措置） により読み替えて適用される 供給約款 20
（臨時電力） (3)ロもしくは 供給約款附則 13（農事用電力のお客さまについての特別措置）
により読み替えて適用される 供給約款 21（農事用電力） (3)の電力量料金において，燃料
費調整額を加えることまたは差し引くことをい います。  
 
4 料 金 
2（適用期間）に定める適用期間における，供給約款 15（定額電灯） (4)もしくは供給約
款18（公衆街路灯） (1)ロの電灯料金もしくは小型機器料金，供給約款 16（従量電灯） (1)
ニ，供給約款 17（臨時電灯） (1)ハ，供給約款 20（臨時電力） (3)イもしくは供給約款附則
－ 2 － 3（農事用電力〔脱穀調整用電力〕のお客さまについての特別措置） (2)の料金または供給
約款16（従量電灯） (2)ニ，供給約款 16（従量電灯） (3)ホ，供給約款 17（臨時電灯） (2)
ハ，供給約款 17（臨時電灯） (3)ロ，供給約款 18（公衆街路灯） (2)ニ，供給約款附則 11
（低圧電力のお客さまについての特別措置）により読み替えて適用される 供給約款 19（低
圧電力） (5)，供給約款附則 12（臨時電力のお客さまについての特別措置）により読み替
えて適用される 供給約款 20（臨時電力） (3)ロもしくは 供給約款附則 13（農事用電 力のお
客さまについての特別措置）により読み替えて適用される 供給約款 21（農事用電力） (3)
の電力量料金は，供給約款に定める燃料費調整によらず， 燃料費調整単価が別表（燃料費
調整）1(2)ロ(イ)，(ロ)または(ハ)により算定される場合は，別表（燃料費調整） 1(3)によっ
て算定された燃料費調整額を差し引くものとし， 燃料費調整単価が別表 （燃料費調整） 1(2)
ロ(ニ)により算定される場合は，別表（燃料費調整） 1(3)によって算定された燃料費調整額
を加えるものといたします。  
 
5 その 他 
その他の事項については，供給約款に定めるところによるものといたします。
  
 
 
 
 
 
 
別  表（燃料費調整）  
 
－ 3 －  
別  表（燃料費調整）  
 
1 燃料費調整額の算定  
(1) 平均燃料価格  
原油換算値 1キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品の数量および
価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といたします。  
なお，平均燃料価格は， 100円単位とし， 100円未満の端数は， 10円の位で四捨五入
いたします。  
平均燃料価格  ＝ Ａ × α ＋ Ｂ × β ＋ Ｃ × γ 
Ａ ＝ 各平均燃料価格算定期間における 1キロリットル当たりの平 均原油価格  
Ｂ ＝ 各平均燃料価格算定期間における 1トン当たりの平均 液化天然ガス 価格 
Ｃ ＝ 各平均燃料価格算定期間における 1トン当たりの平均石炭価 格 
α ＝ 0.1874 
β ＝ 0.0899 
γ ＝ 1.0036 
なお，各平均燃料価格算定期間における 1キロリットル当たりの平均原油価格 ，1ト
ン当たりの 平均液化天然ガス価格 および1トン当たりの平均石炭価格の単位は， 1円と
し，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いたします。  
(2) 燃料費調整単価  
イ 基準となる燃料費調整単価  
(イ) 本供給条件における基準となる燃料費調整単価（以下「基準燃料費調整単価」と
いいます。 ）は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたします。  
なお，基準燃料費調整単価の単位は， 1銭とし，その端数は，小数点以下第 1位
で四捨五入いたします。  
ａ 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,800円を下回る場合  
 
 
ｂ 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,800円を上回り，かつ， 121,200円
以下の場合  
 
 
ｃ 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 121,200円を上回る場合  基準燃料費  ＝（80,800円－平均燃料価格） × 2（基準単価） の基準単価  
調整単 価 1,000 
 
基準燃料費  ＝（平均燃料価格－ 80,800円）× 2（基準単価） の基準単価  
調整単 価 1,000 
 
－ 4 － 平均燃料価格は， 121,200円といたします。  
 
 
(ロ) 各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された基準燃料費調整単価
は，その平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間に使用され
る電気に適用となる燃料費調整単価の算定に適用いたします。  
ａ 各平均燃料価格算定期間に対応する 基準燃料費調整単価適用期間は， ｂの場合
を除き，次のとおりといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
ｂ 定額制供給の場合は，各平均燃料価格算定期間に対応する 基準燃料費調 整単価
適用期間は，ａに準ずるものといたします。この場合，ａにいう検針日は，その
お客さまの属する検針区域の検針日といたします。  
ロ 本則2（適用期間）に定める適用期間に使用される電気に適用となる 燃料費調整単
価 
(イ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,800円を下回る場合  
 
 
(ロ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,800円の場合  
 
 
(ハ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,800円を上回 り，かつ，基準燃料費調
整単価が， (ホ)に定める特別措置の燃料費調整単価を下回る 場合 
 
 
(ニ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,800円を上回 り，かつ，基準燃料費調
整単価が， (ホ)に定める特別措置の燃料費調整単価以上となる 場合 基準燃料費  ＝（121,200円－80,800円）× 2（基準単価） の基準単価  
調整単 価 1,000 
 
燃料費 ＝ 基準燃料費調整単価＋  (ホ)に定める特別措置の燃料費調整単価  調整単価  
 
燃料費 ＝ (ホ)に定める特別措置の燃料費調整単価  調整単価  
 
燃料費 ＝ (ホ)に定める特別措置の燃料費調整単価－  基準燃料費調整単価  調整単価  
 平均燃料価格算定期間  基準燃料費調整単価適用期間  
2023年6月1日から2023年8月31日ま
での期間  2023年10月の検針日 から2023年11月の
検針日の 前日までの期間  
2023年7月1日から2023年9月30日ま
での期間  2023年11月の検針日から 2023年12月の
検針日の 前日までの期間  
2023年8月1日から2023年10月31日ま
での期間  2023年12月の検針日から 2024年1月の
検針日の 前日までの期間  
 
－ 5 －  
 
(ホ) 特別措置の燃料費調整単価  
ａ 定額制供給の場合  
(ａ) 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
特別措置の燃料費調整単価は，各契約負荷設備ごとに 1月につき次のとおり
といたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ｂ) 臨時電灯Ａ  
特別措置の燃料費調整単価は，契約負荷設備の総容量（入力）によって， 1日
につき次のとおりといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(ｃ) 臨時電力  燃料費 ＝ 基準燃料費調整単価－  (ホ)に定める特別 措置の燃料費調整単価  調整単価  
 
電 
 
 
灯 10ワットまでの 1灯につき  13円59銭 
10ワットをこえ 20ワットまでの 1灯につき  27円19銭 
20ワットをこえ 40ワットまでの 1灯につき  54円38銭 
40ワットをこえ 60ワットまでの 1灯につき  81円56銭 
60ワットをこえ 100ワットまでの 1灯につき  135円94銭 
100ワットをこえる 1灯につき 50ワットまでごとに  67円97銭 
小
型
機
器 50ボルトアンペアまでの 1機器につき  40円60銭 
50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペアまで の1
機器につき  81円21銭 
100ボルトアンペアをこえる 1機器につき 50ボルトア
ンペアまでごとに  40円60銭 
 
総容量が 50ボルトアンペアまでの場合  1円10銭 
総容量が 50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペア まで
の場合 2円19銭 
総容量が 100ボルトアンペアをこえ 500ボルトアンペア ま
での場合 100ボルトアンペアまでごとに  2円19銭 
総容量が 500ボルトアンペアをこえ 1キロボルトアン ペア
までの場合  21円91銭 
総容量が 1キロボルトアンペアをこえ 3キロボルトアンペ
アまでの場合 1キロボルトアンペアまでごとに  21円91銭 
 
－ 6 － 特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 
 
 
(ｄ) 農事用電力（脱穀調整用電力）  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 
 
 
 
ｂ 従量制供給の場合  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 
 
(3) 燃料費調整額  
イ 定額制供給の場合  
(イ) 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
燃料費調整額は， (2)によって算定された各契約負荷設備ごとの燃料費調整単価
の合計といたします。  
(ロ) 臨時電灯Ａ，臨時電力および農事用電力（脱穀調整用電力）  
燃料費調整額は， (2)によって算定された各契約種別ごとの燃料費調整単価とい
たします。  
ロ 従量制供給の場合  
燃料費調整額は，その 1月の使用電力量に (2)によって算定された燃料費調整単価
を適用して算定いたします。ただし，従量電灯Ａの場合は，最低料金の燃料費調整額
は，最低料金適用電力量に (2)によって算定された燃料費調整単価を適用して算定い
たします。また ，電力量料金の燃料費調整額は，その 1月の使用電力量から最低料金
適用電力量を差し引いたものに (2)によって算定された燃料費調整単価を適用して算
定いたします。  
 
2 基準単 価 
基準単価は，平均燃料価格が 1,000円変動した場合の値といたします。  
(1) 定額制供給の場合  契約電力 1キロワット 1日につき  23円03銭 
契約電力 0.5キロワットの場合 1日につき  11円52銭 
 
1キロワット時につき  3円50銭 
 契約電力  0.5キロワット  1キロワット  2キロワット  3キロワット  3キロワット を 
こえ1キロワッ 
トを増すごとに  
1日につき  5円76銭 11円51銭 23円03銭 34円54銭 11円51銭 
 
－ 7 － イ 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
基準単価は，各契約負荷設備ごとに 1月につき次のとおりといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ロ 臨時電灯Ａ  
基準単価は，契約負荷設備の総容量（入力）によって， 1日につき次のとおりとい
たします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ハ 臨時電 力 
基準単価は，次のとおりといたします。ただし，契約電力が 0.5キロワットの場合
の基準単価は，契約電力が 1キロワットの場合の基準単価の半額といたします。  
 
 
ニ 農事用電力（脱穀調整用電力）  電 
 
 
灯 10ワットまでの 1灯につき  67銭1厘 
10ワットをこえ 20ワットまでの 1灯につき  1円34銭2厘 
20ワットをこえ 40ワットまでの 1灯につき  2円68銭3厘 
40ワットをこえ 60ワットまでの 1灯につき  4円02銭5厘 
60ワットをこえ 100ワットまでの 1灯につき  6円70銭8厘 
100ワットをこえる 1灯につき 50ワットまでごとに  3円35銭4厘 
小
型
機
器 50ボルトアンペアまでの 1機器につき  2円00銭3厘 
50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペアまで の1
機器につき  4円00銭7厘 
100ボルトアンペアをこえる 1機器につき 50ボルトア
ンペアまでごとに  2円00銭3厘 
 
総容量が 50ボルトアンペアまでの場合  5銭4厘 
総容量が 50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペア まで
の場合 10銭8厘 
総容量が 100ボルトアンペアをこえ 500ボルトアンペア ま
での場合 100ボルトアンペアまでごとに  10銭8厘 
総容量が 500ボルトアンペアをこえ 1キロボルトアン ペア
までの場合  1円08銭1厘 
総容量が 1キロボルトアンペアをこえ 3キロボルトアンペ
アまでの場合 1キロボルトアンペアまでごとに  1円08銭1厘 
 
契約電力 1キロワット 1日につき  1円13銭6厘 
 
－ 8 － 基準単価は，次のとおりといたします。  
 
 
 
 
(2) 従量制供給の場合  
基準単価は，次のとおりといたします。  
 
 
 
3 燃料費調整単価等の お知らせ  
当社は， 1（燃料費調整額の算定） (1)の各平均燃料価格算定期間における 1キロリット
ル当たりの平均原油価格， 1トン当たりの 平均液化天然ガス 価格，1トン当たりの平均石炭
価格および 1（燃料費調整額の算定） (2)によって算定さ れた燃料費調整単価を 電磁的方法
等により お知らせ いたします。  
 1キロワット時につき  17銭3厘 
 契約電力  0.5キロワット  1キロワット  2キロワット  3キロワット  3キロワット を 
こえ1キロワッ 
トを増すごとに  
1日につき  28銭4厘 56銭8厘 1円13銭6厘 1円70銭4厘 56銭8厘 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う  
経過措置に関する省令第 26条の規定に基づく添付書類  
 
 
 
 特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
  
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
当社は、令和 4年10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対
策」に基づく電気料金の高騰の激変緩和措置の実施について、価格高騰により影響を受ける
家計や価格転嫁の困難な企業への支援という施策の趣旨に鑑み、 支援対象となるすべての需
要家に迅速に支援を届けるよう、また、令和 5年10月分までの措置としていた電気料金に
対する支援を継続するよう、経済産業省から要請を受けたところであります。  
 
経済情勢を踏まえた政府の経済対策等への協力、 家計や価格転嫁の困難な企業の負担の軽
減といった観点を総合的に勘案し 、電気特定小売供給約款に基づき算定される令和 5年11
月分から令和 6年1月分の電気に適用となる燃料費調整単価から、 1キロワット時につき
3.5円（消費税等相当額を含む）を軽減することによる激変緩和措置を実施することといた
しました。  
 
本措置は、応急かつ暫定的な措置であることから、平成 26年改正法附則第 16条第4項の
規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて準用される旧電気事業法第 21条第
1項により電気特定小売供給約款以外の供給条件を設定する必要があり、認可を申請する次
第であります。  
 
以 上 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
  
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
特別措置の燃料費調整単価  
 
〇従量制供給の場合  
 (a) 
1キロワット時につき  低圧で供給を受ける場合  3円 50銭 
 
〇定額制供給の場合  
契約種別  対象 範囲 単位 みなしkWh 
(※１)  
(※２) 
(b) (a)*(b) 
定額電灯  
公衆街路灯Ａ  電灯 10Wまで 1灯 3.884 13円 59銭 
10Wをこえ20Wまで 〃 7.768 27円 19銭 
20Wをこえ40Wまで 〃 15.536 54円 38銭 
40Wをこえ60Wまで 〃 23.304 81円 56銭 
60Wをこえ100Wまで 〃 38.840 135円 94銭 
100W超過50Wまでごとに  〃 19.420 67円 97銭 
小型機器  50VAまで 1機器 11.601 40円 60銭 
50VAをこえ100VAまで 〃 23.202 81円 21銭 
100VA超過50VAまでごとに  〃 11.601 40円 60銭 
臨時電灯Ａ  50VAまで1日につき  1契約 0.313 1円 10銭 
50VAをこえ100VAまで1日につき  〃 0.626 2円 19銭 
100VA超過500VAまで 
100VAまでごとに 1日につき  〃 0.626 2円 19銭 
500VA超過1kVAまで1日につき  〃 6.260 21円 91銭 
1kVA超過3kVAまで 
1kVAまでごとに 1日につき  〃 6.260 21円 91銭 
臨時電力  0.5kWの場合1日につき  1契約 ― (※３) 11円 52銭 
１kW１日につき  １kW 6.579 23円 03銭 
 
 
 
 
 
 
 
契約種別  対象 範囲 単位 みなしkWh 
(※１)  
(※２) 
(b) (a)*(b) 
農事用電力  
(脱穀調整用  
電力） 0.5kWの場合1日につき  1契約 1.645  5円 76銭 
1kWの場合1日につき  〃 3.289  11円 51銭 
2kWの場合1日につき  〃 6.579  23円 03銭 
3kWの場合1日につき  〃 9.868  34円 54銭 
3kW超過1kW増すごとに  〃 3.289  11円 51銭 
※１ みなしkWhは、現行単価の設定時の算定において用いた諸元と同一である。具体的な計算は、 「電
源開発促進税法取扱通達」 （課税標準数量の計算等）に定める方法等により算定している。  
※２ 小数点以下第３位で四捨五入して算定した。  
※３ １ｋＷの場合の単価の半額とし、小数点以下第３位で四捨五入して算定した。  
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書 
 
    
   
東 北 電 販 戦 第 8 号  
2 0 2 3 年 9 月 1 2 日  
 
 
経済産業大臣   西 村 康 稔  殿 
 
 
 
仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東 北 電 力 株 式 会 社  
取 締 役 社 長 
社長執行役員  䬢口 康二郎  
 
 
 
 
平成 26 年改正法附則第 16 条第 4 項の規定によりなおその効力を有するもの 
として読み替えて適用される旧電気事業法第 21 条第 1 項の規定により，次のと 
おり特定小売供給約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。 
 
 
料 金 そ の 他 の 
供 給 条 件 の 内 容 別紙に記載したとおりであります。 
実 施 期 日 及 び 
実 施 期 間 実施期日：2023 年 10 月1 日 
実施期間：別紙に記載したとおりであります。 
－ 1 －  
料金その他の供給条件の内容  
 
 1 適 用 範 囲 
  この特定小売供給約款以外の供給条件（以下「本供給条件」といいます。 ） 
は，特定小売供給約款（2023 年5 月19 日認可。ただし，当該特定小売供給約 
款が認可または届出により変更された場合は，変更後の特定小売供給約款を 
いいます。以下「供給約款」といいます。 ）にもとづき電気の供給を受けるお 
客さまに適用いたします。 
 
 2 適 用 期 間 
⑴ 適用期間は，2023 年10月の検針日から2024 年1 月の検針日の前日まで 
といたします。 
⑵ 定額制供給の場合は，⑴にいう検針日は，そのお客さまの属する検針区 
域の検針日といたします。ただし，供給約款の臨時電灯，臨時電力および 
農事用電力Ｂで，料金の算定期間を契約使用開始日から翌月の応当日の前 
日までの期間，または各月の応当日から翌月の応当日の前日までの期間と 
する場合は，⑴にいう検針日は，応当日といたします。 
 
 3 燃料費調整 
  燃料費調整とは，供給約款15（定額電灯）⑷もしくは供給約款18（公衆街 
路灯）⑴ロの電灯料金もしくは小型機器料金，供給約款16（従量電灯）⑴ニ， 
供給約款 17（臨時電灯）⑴ハ，供給約款 20（臨時電力）⑶イ，供給約款 21 
（農事用電力）⑵ハもしくは供給約款附則4（農事用電力〔脱穀調整用電力〕 
のお客さまについての特別措置）⑴の料金または供給約款 16（従量電灯）⑵ 
ニ，供給約款16（従量電灯）⑶ホ，供給約款17（臨時電灯）⑵ハ，供給約款 
17（臨時電灯）⑶ロ，供給約款18（公衆街路灯）⑵ニ，供給約款19（低圧電 
力）⑸，供給約款20（臨時電力）⑶ロもしくは供給約款21（農事用電力）⑴ 別 紙 
－ 2 － ハの電力量料金において，燃料費調整額を加えることまたは差し引くことを 
いいます。 
 
 4 料 金 
  2（適用期間）に定める適用期間における，供給約款15（定額電灯）⑷もし 
くは供給約款 18（公衆街路灯）⑴ロの電灯料金もしくは小型機器料金，供給 
約款16（従量電灯）⑴ニ，供給約款17（臨時電灯）⑴ハ，供給約款20（臨時 
電力）⑶イ，供給約款 21（農事用電力）⑵ハもしくは供給約款附則 4（農事
用電力〔脱穀調整用電力〕のお客さまについての特別措置）⑴の料金または 
供給約款 16（従量電灯）⑵ニ，供給約款 16（従量電灯）⑶ホ，供給約款 17 
（臨時電灯）⑵ハ，供給約款17（臨時電灯）⑶ロ，供給約款18（公衆街路灯） 
⑵ニ，供給約款19（低圧電力）⑸，供給約款20（臨時電力）⑶ロもしくは供 
給約款 21（農事用電力）⑴ハの電力量料金は，供給約款に定める燃料費調整 
によらず，燃料費調整単価が別表（燃料費調整）1⑵ロ (イ)，(ロ)または (ハ)により 
算定される場合は，別表（燃料費調整）1⑶によって算定された燃料費調整額
を差し引くものとし，燃料費調整単価が別表（燃料費調整）1⑵ロ (ニ)により算 
定される場合は，別表（燃料費調整）1⑶によって算定された燃料費調整額を 
加えるものといたします。 
 
 5 そ の 他 
  その他の事項については，供給約款に定めるところによるものといたしま 
す。 
－ 3 －  
別    表 
 
 燃料費調整  
 1 燃料費調整額の算定  
 ⑴ 平均燃料価格  
   原油換算値 1キロリットル当たりの平 均燃料価格は，貿易統計の輸入品
の数量および価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といた
します。  
   なお，平均燃料価格は， 100円単位とし， 100円未満の端数は， 10円の位
で四捨五入いたします。  
    平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ  
     Ａ＝各平均燃料価格算定期間 における 1キロリットル当たりの平均
原油価格  
     Ｂ＝各平均燃料価格算定期間 における 1トン当たりの平均液化天然
ガス価格  
     Ｃ＝各平均燃料価格算定期間 における 1トン当たりの平均石炭価格  
     α＝0.0259 
     β＝0.2563 
     γ＝0.8915 
   なお，各平均燃料価格算定期間における 1キロリットル当たりの平均原
油価格，1トン当たりの平均液化天然ガス価格および 1トン当たりの平均石
炭価格の単位は， 1円とし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いた
します。  
 ⑵ 燃料費調整単価  
  イ 基準となる燃料費調整単価  
   (イ) 本供給条件における基準となる燃料費調整単価（以下「基準燃料費
調整単価」といいます。 ）は，各契約種別ごとに次の算式によって算定
－ 4 － された値といたします。  
     なお，基準燃料費調整単価の単位は， 1銭とし，その端数は，小数点
以下第1位で四捨五入いたします。  
    ａ 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 83,500円を下回る場合  
基準燃料費 ＝ (83,500円－平均燃料価格 ) × 2の基準単価  
調整単 価 1,000 
    ｂ 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 83,500円を上回り， かつ，
125,300 円以下の場合  
基準燃料費 ＝ (平均燃料価格－ 83,500円) × 2の基準単価  
調整単 価 1,000 
    ｃ 1キロリット ル当たりの平均燃料価格が 125,300 円を上回る場合  
      平均燃料価格は， 125,300 円といたします。  
基準燃料費 ＝ (125,300 円－83,500円) × 2の基準単価  
調整単 価 1,000 
   (ロ) 各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された基準燃
料費調整単価は，その平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調
整単価適用期間に使用される電気に適用となる燃料費調整単価の算定
に適用いたします。  
    ａ 各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料 費調整単価適用期間
は，ｂの場合を除き，次のとおりといたします。  
平均燃料価格算定期間  基準燃料費調整単価適用期間  
2023年6月1日から 
2023年8月31日までの期間  2023年10月の検針日から2023年11月の検針日の
前日までの期間  
2023年7月1日から 
2023年9月30日までの期間  2023年11月の検針日から 2023年12月の検針日の
前日までの期間  
2023年8月1日から 
2023年10月31日までの期間  2023年12月の検針日か ら2024年1月の検針日の前
日までの期間  
    ｂ 定額制供給の場合は，各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃
料費調整単価適用期間は， ａに準ずるものといたします。 この場合，
ａにいう検針日は，そのお客さまの 属する検針区域の検針日といた
します。ただし，臨時電 灯，臨時電力および 農事用電力Ｂで，料金
－ 5 － の算定期間を契約使用開始日から翌月の応 当日の前日までの期間，
または各月の応当日から翌月の応当日の前日までの期間とする場合
は，ａにいう検針日は，応当日といたします。  
  ロ 2（適用期間）に定める適用期間に使用される電気に適用となる燃料費
調整単価  
   (イ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 83,500円を下回る場合  
燃料費 ＝ 基準燃料費調整単価  ＋ (ホ)に定める特別措置の
燃 料 費 調 整 単 価 調整単価  
   (ロ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 83,500円の場合  
燃料費 ＝ (ホ)に定める特別措置の燃料費調整単価  調整単価 
   (ハ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 83,500円を上回り，かつ，
基準燃料費調整単価が， (ホ)に定める特別措置の燃料費調整単価を下回
る場合 
燃料費 ＝ (ホ)に定める特別措置の  
燃 料 費 調 整 単 価 － 基準燃料費調整単価  調整単価  
   (ニ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 83,500円を上回り，かつ，
基準燃料費調整単価が， (ホ)に定める特別措置の燃料費調整単価以上と
なる場合  
燃料費 ＝ 基準燃料費調整単価 － (ホ)に定める特別措置の
燃 料 費 調 整 単 価 調整単価  
   (ホ) 特別措置の燃料費調整単価  
    ａ 定額制供給の場合  
     (ａ) 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
       特別措置の燃料費調整単価は，各契約負荷設備ごとに 1月につ
き次のとおりといたします 。 
－ 6 －  
電      
灯 10ワットまでの  1 灯につき  13円59銭 
10ワットをこえ 20ワットまでの  1 灯につき  27円19銭 
20ワットをこえ 40ワットまでの  1 灯につき  54円38銭 
40ワットをこえ 60ワットまでの  1 灯につき  81円56銭 
60ワットをこえ 100ワットまでの  1 灯につき  135円94銭 
100ワットをこえる  1 灯につき 100ワットまでごとに  135円94銭 
小
型
機
器 50ボルトアンペアまでの  1 機器につき  40円60銭 
50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペアまでの  1 機器
につき 81円21銭 
100ボルトアンペアをこえる  1 機器につき 100ボルトアンペ
アまでごと に 81円21銭 
     (ｂ) 臨時電灯Ａ  
       特別措置の燃料費調整単価は，契約負荷設備の総容量（入力）
によって， 1日につき次のとおりといたします。  
総容量が50ボルトアンペアまでの場合  1円10銭 
総容量が 50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペアまでの場
合 2円19銭 
総容量が 100ボルトアンペアをこえ 500ボルトアンペアまでの
場合100ボルトアンペアまでごとに  2円19銭 
総容量が 500ボルトアンペアを こえ1キロボルトアンペアまで
の場合 21円91銭 
総容量が 1キロボルトアンペアをこえ 3キロボルトアンペアま
での場合 1キロボルトアンペアまでごとに  21円91銭 
     (ｃ) 臨時電力  
       特別措置の燃料費調整単価は， 次のとおりといたします。  
契約電力 1キロワット 1日につき  23円03銭 
契約電力 0.5キロワットの場合 1日につき 11円52銭 
 
－ 7 －      (ｄ) 農事用電力Ｂ（育苗温床用電力）  
       特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
契約電力 1キロワット 1日につき  41円45銭 
契約電力 0.5キロワットの場合 1日につき 20円73銭 
     (ｅ) 農事用電力（ 脱穀調整用電力）  
       特別措置 の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
契約電力 0.5キロワットの場合 1日につき 5円76銭 
契約電力 1キロワット の場合1日につき 11円51銭 
契約電力 2キロワットの場合 1日につき 23円03銭 
契約電力 3キロワットの場合 1日につき 34円54銭 
契約電力 3キロワット をこえ1キロワット増すごとに １日につ
き 11円51銭 
    ｂ 従量制供給の場合  
      特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
1キロワット時につき  3円50銭 
 ⑶ 燃料費調整額  
  イ 定額制供給の場合  
   (イ) 定額電灯および公 衆街路灯Ａ 
     燃料費調整額は，⑵によって算定された各契約負荷設備ごとの燃料
費調整単価の合計といたします。  
   (ロ) 臨時電灯Ａ，臨時電力，農事用電力Ｂおよび農事用電力（脱穀調整
用電力）  
     燃料費調整額は，⑵によって算定され た各契約種別ごとの燃料費調
整単価といたします。  
  ロ 従量制供給の場合  
    燃料費調整額は，その 1月の使用電力量に⑵によって算定された燃料
費調整単価を適用して算定いたします。ただし，従量電灯Ａの場合は，
最低料金の燃料費調整額は，最低料金適用電力量に⑵によって算 定され
－ 8 － た燃料費調整単価を適用して算定いたします。また，電力量料金の燃料
費調整額は，その 1月の使用電力量から最低料金適用電力量を差し引い
たものに⑵によって算定された燃料費調整単価を適用して算定いたしま
す。 
 
 2 基準単 価 
  基準単価は，平均 燃料価格が 1,000円変動した場合の値といたします。  
 ⑴ 定額制供給の場 合 
  イ 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
    基準単価は，各契約負荷設備ごとに 1月につき次のとおりといたしま
す。 
電      
灯 10ワットまでの  1 灯につき  76銭5厘 
10ワットをこえ20ワットまでの  1 灯につき  1円52銭9厘 
20ワットをこえ 40ワットまでの  1 灯につき  3円05銭9厘 
40ワットをこえ 60ワットまでの  1 灯につき  4円58銭8厘 
60ワットをこえ 100ワットまでの  1 灯につき  7円64銭7厘 
100ワットをこえる  1 灯につき 100ワットまでごと に 7円64銭7厘 
小
型
機
器 50ボルトアンペアまでの  1 機器につき  2円28銭5厘 
50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペアまでの  
 1 機器につき  4円56銭8厘 
100ボルトアンペアをこえる  1 機器につき 100ボルト 
アンペアまでごとに  4円56銭8厘 
 
－ 9 －   ロ 臨時電灯Ａ  
    基準単価は，契約負荷設備の総容量（入力）によって， 1日につき次の
とおりといたします。  
総容量が 50ボルトアンペアまで の場合 6銭2厘 
総容量が 50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペアま での場
合 12銭3厘 
総容量が 100ボルトアンペアをこえ 500ボルトアンペアまでの
場合100ボルトアンペアまでごとに  12銭3厘 
総容量が 500ボルトアンペアをこえ 1キロボルトアンペアま で
の場合 1円23銭3厘 
総容量が 1キロボルトアンペアをこえ 3キロボルトアンペアま
での場合 1キロボルトアンペアまでごとに  1円23銭3厘 
  ハ 臨時電力  
    基準単価は，次のとおりといたします。ただし，契約電力が 0.5キロ
ワットの場合の基 準単価は，契約電力が 1キロワットの場合の基準単価
の半額といたします。  
契約電力  1 キロワット  1 日につき  1円29銭6厘 
  ニ 農事用電力Ｂ（育苗温床用電力）  
    基準単価は，次のとおりといたします。ただし，契約電力が 0.5キロ
ワットの場合の基準単価 は，契約電力が 1キロワットの場合の基準単価
の半額といたします。  
契約電力  1 キロワット  1 日につき  2円33銭2厘 
  ホ 農事用電力（脱穀調整用電力）  
    基準単価は，次のとおりといたします。  
契約電力  0.5キロワット   1 キロワット  2 キロワット   3 キロワット   3 キロワット
をこえ  1 キロ
ワットを増す
ごとに 
 1 日につき  32銭3厘 64銭8厘 1円29銭6厘 1円94銭3厘 64銭8厘 
 
－ 10 －  ⑵ 従量制供給の場合  
   基準単価は，次のとおりといたします。  
1 キロワット時につき  19銭7厘 
 
 3 燃料費調整単価等の お知らせ  
  当社は， 1（燃料費調整額の算定）⑴の各平均燃料価格算定期間における 1
キロリットル当たりの平均原油価格， 1トン当たりの平均液化天然ガス価格，
1トン当たりの平均石炭価格および 1（燃料費調整額の算定）⑵によって算定
された燃料費調整単価を お知らせ いたします。  
 
 
 
（添付書類）  
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条の 
規定に基づく添付書類 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条第１号） 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条第2号） 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠 
 
 
 
 
 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条第１号） 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
当社は，2022 年 10 月 28 日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」 
に基づく電気料金の高騰の激変緩和措置の実施について，価格高騰により影響を受ける家計 
や価格転嫁の困難な企業への支援という施策の趣旨に鑑み，支援対象となるすべての需要家 
に迅速に支援を届けるよう，また，2023 年 10 月分までの措置としていた電気料金に対する 
支援を継続するよう，経済産業省から要請を受けたところであります。 
 
経済情勢を踏まえた政府の経済対策等への協力，家計や価格転嫁の困難な企業の負担の軽 
減といった観点を総合的に勘案し，特定小売供給約款に基づき算定される 2023 年 11 月分か 
ら 2024 年1月分の電気に適用となる燃料費調整単価から，1 キロワット時につき 3.5 円（消 
費税等相当額を含む）を軽減することによる激変緩和措置を実施することといたしました。 
 
本措置は，応急かつ暫定的な措置であることから，平成 26 年改正法附則第 16 条第 4 項の 
規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第21条第1
項の規定により特定小売供給約款以外の供給条件を設定する必要があり，認可を申請する次 
第であります。 
 
以 上
 
 
 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条第2号） 
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
特別措置の燃料費調整単価 
 
〇従量制供給の場合 
 特別措置の燃料費調整単価  
(a) 
1ｋＷｈにつき 低圧で供給を受ける場合 3 円50 銭  
 
〇定額制供給の場合 
契約種別 対象 範囲 単位 みなしｋＷｈ  
（※1） 特別措置の燃料費調整単価  
（※2） 
(b) (a)×(b) 
定額電灯 
および 
公衆街路灯Ａ  電灯 10Ｗまで 1 灯 3.884  13 円59 銭  
20Ｗまで 〃 7.768  27 円19 銭  
40Ｗまで 〃  15.536  54 円38 銭  
60Ｗまで 〃  23.304  81 円56 銭  
100Ｗまで 〃  38.840  135 円94 銭  
100Ｗ超過100Ｗまでごとに 〃  38.840  135 円94 銭  
小型 
機器 50ＶＡまでの機器 1 機器 11.601  40 円60 銭  
100ＶＡまでの機器 〃  23.202  81 円21 銭  
100ＶＡ超過100ＶＡまでごとに  〃 23.202  81 円21 銭  
臨時電灯Ａ 50ＶＡまで1 日につき 1 契約 0.313  1 円10 銭  
100ＶＡまで1 日につき 〃 0.626  2 円19 銭  
100ＶＡ超過500ＶＡまでの 
100ＶＡまでごとに1 日につき 〃 0.626  2 円19 銭  
500ＶＡ超過1ｋＶＡまで 
1 日につき 〃 6.260  21 円91 銭  
1ｋＶＡ超過3ｋＶＡまでの 
1ｋＶＡまでごとに1 日につき 〃 6.260  21 円91 銭  
臨時電力 0.5ｋＷの場合1 日につき 1 契約 ― （※3）11 円52 銭  
1ｋＷ1 日につき 1ｋＷ 6.579  23 円03 銭  
農事用電力Ｂ 
（育苗温床用電力） 0.5ｋＷの場合1 日につき 1 契約 ― （※3）20 円73 銭  
1ｋＷ1 日につき 1ｋＷ 11.842  41 円45 銭  
農事用電力 
（脱穀調整用電力） 0.5ｋＷの場合1 日につき 1 契約 1.645  5 円76 銭  
1ｋＷの場合1 日につき 〃 3.289  11 円51 銭  
2ｋＷの場合1 日につき 〃  6.579  23 円03 銭  
3ｋＷの場合1 日につき 〃  9.868  34 円54 銭  
3ｋＷ超過1ｋＷ増すごとに 
1 日につき 〃 3.289  11 円51 銭  
※1 みなしｋＷｈは，現行単価の設定時の算定において用いた諸元と同一である。具体的な計算は， 
「電源開発促進税法取扱通達」 （課税標準数量の計算等）に定める方法等により算定している。  
※2 小数点以下第 3 位で四捨五入して算定した。 
※3 1ｋＷの場合の単価の半額とし，小数点以下第 3 位で四捨五入して算定した。 
特定小売 供給約款 以外の供給条件認可申請書  
販本発 5第5号 
令和5年9月12日 
経済産業大臣  西 村 康 稔 殿 
東京都千代田区内幸町 1丁目1番3号 
東京電力エナジーパートナー株式会 社 
代表取締役社長  山 岸 桃 子 
平成26年改正法附則第 16条第  4 項の規定によりなおその効力を有する
ものとして読み替えて 適用される旧電気事業法第 21条第  1 項の規定によ
り，次のとおり 特定小売供給約款 以外の供給条件の認可を受けたいので  
申請します 。 
料金その他 の 
供給条件の内 容 別紙に記載したとお りであります。  
実施期 日 
及び実施期間 実施期日： 令和  5 年 10 月 1 日 
実施期間： 別紙に記載したとおりであります。  
- 1 - 別 紙 
 
料金その他の供給条件の内容および実施期間  
 
 1  適 用 範 囲  
  この特定小売供給約款以外の供給条件（以下「本供給条件」といいます。）
は，特定小売供給約款（令和  5 年 5 月19日認可。ただし，当該特定小売供給
約款が認可または届出により変更された場合は，変更後の特定小売供給約款
をいいます。以下「供給約款」といいます。）にもとづき電気の供給を受け
るお客さまに適用いたします。 
 
 2  適 用 期 間  
 (1) 適用期間は，令和  5 年10月の検針日から令和 6 年  1 月の検針日の前日ま
でといたします。 
 (2) 定額制供給の場合は，(1)にいう検針日は，そのお客さまの属する検針区
域の検針日といたします。 ただし， 供給約款の臨時電灯および臨時電力で，
料金の算定期間を契約使用開始日から翌月の応当日の前日までの期間，ま
たは各月の応当日から翌月の応当日の前日までの期間とする場合は， (1)に
いう検針日は，応当日といたします。 
 
 3  燃 料 費 調 整  
  燃料費調整とは，供給約款 15（定額電灯）(4)もしくは供給約款 18（公衆街
路灯） (1)ロの電灯料金もしくは小型機器料金， 供給約款 16（従量電灯） (1)ニ，
供給約款 17（臨時電灯）(1)ハ，供給約款20（臨時電力）(3)イ，供給約款附
則 5 （公衆街路灯のお客さまについての特別措置）(2)もしくは供給約款附則
 6 （農事用電力〔脱穀調整用電力〕のお客さまについての特別措置）(2)の料
金または供給約款 16（従量電灯）(2)ニ，供給約款 16（従量電灯）(3)ホ，供
給約款17（臨時電灯）(2)ハ，供給約款 17（臨時電灯）(3)ロ，供給約款 18（公
衆街路灯）(2)ニ，供給約款 19（低圧電力）(5)，供給約款 20（臨時電力）(3)
ロもしくは供給約款 21（農事用電力）(3)の電力量料金において，燃料費調整
- 2 - 額を加えることまたは差し引くことをいいます。 
 
 4  料 金  
   2 （適用期間）に定める適用期間における，供給約款 15（定額電灯）(4)も
しくは供給約款 18（公衆街路灯）(1)ロの電灯料金もしくは小型機器料金，供
給約款16（従量電灯）(1)ニ，供給約款 17（臨時電灯）(1)ハ，供給約款 20（臨
時電力） (3)イ， 供給約款附則  5 （公衆街路灯のお客さまについての特別措置）
(2)もしくは供給約款附則  6 （農事用電力〔脱穀調整用電力〕のお客さまにつ
いての特別措置）(2)の料金または供給約款 16（従量電灯）(2)ニ，供給約款 16
（従量電灯）(3)ホ，供給約款 17（臨時電灯）(2)ハ，供給約款 17（臨時電灯）
(3)ロ，供給約款 18（公衆街路灯）(2)ニ，供給約款 19（低圧電力）(5)，供給
約款20（臨時電力）(3)ロもしくは供給約款 21（農事用電力）(3)の電力量料
金は，供給約款に定める燃料費調整によらず，燃料費調整単価が別表（燃料
費調整）  1 (2)ロ(ｲ)，(ﾛ)または(ﾊ)により算定される場合は，別表（燃料費
調整） 1 (3)によって算定された燃料費調整額を差し引くものとし，燃料費調
整単価が別表（燃料費調整）  1 (2)ロ(ﾆ)により算定される場合は，別表（燃
料費調整）  1 (3)によって算定された燃料費調整額を加えるものといたします。  
 
 5  そ の 他  
  その他の事項については，供給約款に定めるところによるものといたしま
す。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
別 表 
 
 
- 3 - 別表（燃料費調整） 
 
 1  燃料費調整額の算定  
 (1) 平均燃料価格 
   原油換算値  1 キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品
の数量および価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といた
します。 
   なお，平均燃料価格の単位は，100円とし，その端数は， 10円の位で四捨
五入いたします。 
   平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ 
    Ａ＝各平均燃料価格算定期間における  1 キロリットル当たりの平均原
油価格 
    Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における  1 トン当たりの平均液化天然ガ
ス価格 
    Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における  1 トン当たりの平均石炭価格 
    α＝0.0048 
    β＝0.3827 
    γ＝0.6584 
   なお，各平均燃料価格算定期間における  1 キロリットル当たりの平均原
油価格，  1 トン当たりの平均液化天然ガス価格および  1 トン当たりの平均
石炭価格の単位は，  1 円とし，その端数は，小数点以下第  1 位で四捨五入
いたします。 
 (2) 燃料費調整単価 
  イ 基準となる燃料費調整単価 
   (ｲ) 本供給条件における基準となる燃料費調整単価（以下「基準燃料費
調整単価」といいます。）は，各契約種別ごとに次の算式によって算
定された値といたします。 
     なお，基準燃料費調整単価の単位は，  1 銭とし，その端数は，小数
点以下第  1 位で四捨五入いたします。 
    ａ  1 キロリットル当たりの平均燃料価格が86,100円を下回る場合 
- 4 - 基準燃料費  
＝ (86,100円－平均燃料価格) ×  2 （基準単価）の基準単価  
調 整 単 価  1,000 
 
    ｂ  1 キロリットル  当たりの平均燃料価格が86,100円を上回り，かつ，
129,200円以下の場合 
基準燃料費  
＝ (平均燃料価格－86,100円) ×  2 （基準単価）の基準単価  
調 整 単 価  1,000 
 
    ｃ  1 キロリットル当たりの平均燃料価格が129,200円を上回る場合 
平均燃料価格は，129,200円といたします。 
基準燃料費  
＝ (129,200円－86,100円) ×  2 （基準単価）の基準単価  
調 整 単 価  1,000 
 
   (ﾛ) 各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された基準燃
料費調整単価は，その平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調
整単価適用期間に使用される電気に適用となる燃料費調整単価の算定
に適用いたします。 
    ａ 各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間
は，ｂの場合を除き，次のとおりといたします。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 5 - 平均燃料価格算定期間 基準燃料費調整単価適用期間 
令和 5 年 6 月 1 日から令和
 5 年 8 月31日までの期間 令和 5 年10月の検針日から令和 5 
年11月の検針日の前日までの期間 
令和 5 年 7 月 1 日から令和
 5 年 9 月30日までの期間 令和 5 年11月の検針日から令和 5 
年12月の検針日の前日までの期間 
令和 5 年 8 月 1 日から令和
 5 年10月31日までの期間 令和 5 年12月の検針日から令和 6 
年 1 月の検針日の前日までの期間 
    ｂ 定額制供給の場合は，各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃
料費調整単価適用期間は， ａに準ずるものといたします。 この場合，
ａにいう検針日は，そのお客さまの属する検針区域の検針日といた
します。ただし，臨時電灯および臨時電力で，料金の算定期間を契
約使用開始日から翌月の応当日の前日までの期間，または各月の応
当日から翌月の応当日の前日までの期間とする場合は，ａにいう検
針日は，応当日といたします。 
  ロ 本則  2 （適用期間）に定める適用期間に使用される電気に適用となる
燃料費調整単価 
   (ｲ)  1 キロリットル当たりの平均燃料価格が86,100円を下回る場合 
 
 
 
   (ﾛ)  1 キロリットル当たりの平均燃料価格が86,100円の場合 
 
 
 
   (ﾊ)  1 キロリットル当たりの平均燃料価格が86,100円を上回り，かつ，
基準燃料費調整単価が(ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価を下回
る場合 
 
 
 燃 料 費
＝ 基準燃料費調整単価  ＋ (ﾎ)に定める特別措置の  
燃 料 費 調 整 単 価  調整単価
燃 料 費
＝ (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  
調整単価
燃 料 費
＝ (ﾎ)に定める特別措置の  
燃 料 費 調 整 単 価  － 基準燃料費調整単価  
調整単価
- 6 -    (ﾆ)  1 キロリットル当たりの平均燃料価格が86,100円を上回り，かつ，
基準燃料費調整単価が(ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価以上と
なる場合 
 
 
 
   (ﾎ) 特別措置の燃料費調整単価 
    ａ 定額制供給の場合 
     (a) 定額電灯および公衆街路灯Ａ 
       特別措置の燃料費調整単価は，各契約負荷設備ごとに  1 月につ
き次のとおりといたします。 
電
灯 10 ワットまでの  1 灯につき 13円59銭  
10 ワットをこえ20 ワットまでの  1 灯につき 27円19銭  
20 ワットをこえ40 ワットまでの  1 灯につき 54円38銭  
40 ワットをこえ60 ワットまでの  1 灯につき 81円56銭  
60 ワットをこえ100 ワットまでの  1 灯につき  135円94銭  
100ワットをこえる  1 灯につき100ワットまで
ごとに 135円94銭  
小 
型 
機 
器 50 ボルトアンペアまでの  1 機器につき 40円60銭  
50 ボルトアンペアをこえ 100 ボルトアンペア
までの 1 機器につき 81円21銭  
100ボルトアンペアをこえる  1 機器につき100
ボルトアンペアまでごとに 81円21銭  
     (b) 臨 時 電 灯 Ａ 
       特別措置の燃料費調整単価は，契約負荷設備の総容量（入力）
によって，  1 日につき次のとおりといたします。 
 燃 料 費
＝ 基準燃料費調整単価  － (ﾎ)に定める特別措置の  
燃 料 費 調 整 単 価  調整単価
- 7 - 総容量が50ボルトアンペアまでの場合  1 円10銭  
総容量が50ボルトアンペアをこえ100ボルトアンペ
アまでの場合  2 円19銭  
総容量が100ボルトアンペアをこえ500ボルトアン
ペアまでの場合100ボルトアンペアまでごとに  2 円19銭  
総容量が500ボルトアンペアをこえ  1 キロボルトア
ンペアまでの場合 21円91銭  
総容量が  1 キロボルトアンペアをこえ  3 キロボル
トアンペアまでの場合  1 キロボルトアンペアまで
ごとに 21円91銭  
     (c) 臨 時 電 力 
       特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。 
契約電力  1 キロワット  1 日につき 23円03銭  
契約電力 0.5キロワットの場合  1 日につき 11円52銭  
     (d) 農事用電力（脱穀調整用電力） 
       特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。 
契約電力 0.5キロワットの場合  1 日につき  5 円76銭  
契約電力  1 キロワットの場合  1 日につき 11円51銭  
契約電力  2 キロワットの場合  1 日につき 23円03銭  
契約電力  3 キロワットの場合  1 日につき 34円54銭  
契約電力が  3 キロワットをこえる場合  1 キロワッ
トを増すごとに  1 日につき 11円51銭  
    ｂ 従量制供給の場合 
      特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。 
1 キ ロ ワ ッ ト 時 に つ き   3 円50銭  
- 8 -  (3) 燃料費調整額 
  イ 定額制供給の場合 
   (ｲ) 定額電灯および公衆街路灯Ａ 
     燃料費調整額は， (2)によって算定された各契約負荷設備ごとの燃料
費調整単価の合計といたします。 
   (ﾛ) 臨時電灯Ａ，臨時電力および農事用電力（脱穀調整用電力） 
     燃料費調整額は， (2)によって算定された各契約種別ごとの燃料費調
整単価といたします。 
  ロ 従量制供給の場合 
    燃料費調整額は， その  1 月の使用電力量に(2)によって算定された燃料
費調整単価を適用して算定いたします。ただし，従量電灯Ａまたは供給
約款附則  5 （公衆街路灯のお客さまについての特別措置）の場合は，最
低料金の燃料費調整額は， 最低料金適用電力量に(2)によって算定された
燃料費調整単価を適用して算定いたします。また，電力量料金の燃料費
調整額は，その  1 月の使用電力量から最低料金適用電力量を差し引いた
ものに(2)によって算定された燃料費調整単価を適用して算定いたしま
す。 
 
 2  基 準 単 価  
  基準単価は，平均燃料価格が1,000円変動した場合の値といたします。 
 (1) 定額制供給の場合 
  イ 定額電灯および公衆街路灯Ａ 
    基準単価は，各契約負荷設備ごとに  1 月につき次のとおりといたしま
す。 
 
 
 
- 9 - 電
灯 10 ワットまでの  1 灯につき 71銭 0 厘  
10 ワットをこえ20 ワットまでの  1 灯につき  1 円41銭 8 厘  
20 ワットをこえ40 ワットまでの  1 灯につき  2 円83銭 7 厘  
40 ワットをこえ60 ワットまでの  1 灯につき  4 円25銭 5 厘  
60 ワットをこえ100 ワットまでの  1 灯につき  7 円 9 銭 2 厘  
100 ワットをこえる  1 灯につき 100ワットまでごとに  7 円 9 銭 2 厘  
小 
型 
機 
器 50 ボルトアンペアまでの  1 機器につき  2 円11銭 9 厘  
50 ボルトアンペアをこえ 100 ボルトアンペアまでの 
 1 機器につき  4 円23銭 7 厘  
100 ボルトアンペアをこえる  1 機器につき 100 ボルト         
アンペアまでごとに  4 円23銭 7 厘  
  ロ 臨 時 電 灯 Ａ 
    基準単価は，契約負荷設備の総容量（入力）によって，  1 日につき次
のとおりといたします。 
総容量が50ボルトアンペアまでの場合  5 銭 7 厘  
総容量が50ボルトアンペアをこえ100ボルトアンペア 
までの場合 11銭 4 厘  
総容量が100ボルトアンペアをこえ500ボルトアンペア 
までの場合100ボルトアンペアまでごとに 11銭 4 厘  
総容量が500ボルトアンペアをこえ  1 キロボルトアンペア 
までの場合  1 円14銭  3 厘  
総容量が 1 キロボルトアンペアをこえ  3 キロボルトアン 
ペアまでの場合  1 キロボルトアンペアまでごとに  1 円14銭  3 厘  
  ハ 臨 時 電 力 
    基準単価は，次のとおりといたします。ただし，契約電力が0.5キロワ
ットの場合の基準単価は，契約電力が  1 キロワットの場合の基準単価の
半額といたします。 
 契約電力  1 キロワット  1 日につき     1 円20銭 1 厘 
- 10 -   ニ 農事用電力（脱穀調整用電力） 
    基準単価は，次のとおりといたします。 
契 約 電 力  0.5キロ 
ワット 1 キ ロ 
ワット 2 キ ロ  
ワット 3 キ ロ  
ワット 3キロワットを
こえ1キロワッ
トを増すごとに  
1 日につき  30銭 0 厘 60銭 1 厘  1 円20銭 1 厘  1 円80銭 2 厘 60銭 1 厘 
 (2) 従量制供給の場合 
   基準単価は，次のとおりといたします。 
 1 キ ロ ワ ッ ト 時 に つ き 18銭 3 厘   
 
 3  燃料費調整単価等のお知らせ  
  当社は，  1 （燃料費調整額の算定）(1)の各平均燃料価格算定期間における
 1 キロリットル当たりの平均原油価格，  1 トン当たりの平均液化天然ガス価
格および  1 トン当たりの平均石炭価格ならびに  1 （燃料費調整額の算定）(2)
によって算定された燃料費調整単価を当社のホームページ等でお知らせいた
します。 
 
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置
に関する省令 第26条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法 等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省
令第26条第 1 号） 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
（電気事業法 等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省
令第26条第 2 号） 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
（電気事業法 等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省
令第26条第 1 号） 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給 を必要とする理由  
 
 
 
 
－ 1 － 特定小売供給約款以外 の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 当社は，令和 4 年10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実
現のための総合経済対策」に基づく電気料金の高騰の激変緩和措置
の実施について ，価格高騰により影響を受ける家計や価格転嫁の困
難な企業への支援という施策の趣旨に鑑み ，支援対象となるすべて
の需要家に迅速に支援を届けるよう ，また，令和 5 年10月分までの
措置としていた電気料金に対する支援を継続するよう ，経済産業省
から要請を受けたところであります。  
経済情勢を踏まえた政府の経済対策等への協力 ，家計や価格転嫁
の困難な企業の負担の軽減といった観点を総合的に勘案し ，特定小
売供給約款に基づき算定される令 和 5 年11月分から令 和 6 年 1 月分
の電気に適用となる燃料費調整単価から ， 1 キロワット時につき 3.5
円（消費税等相当額を含む）を軽減することによる激変緩和措置を
実施することといたしました。  
本措置は ，応急かつ暫定的な措置であることから ，平成26年改正
法附則第 16条第 4 項の規定によりなおその効力を有するものとして
読み替えて 適用される旧電気事業法第 21条第 1 項により特定小売供
給約款以外の供給条件を設定する必要があり ，認可を申請する次第
であります。  
 
以上 
（電気事業法 等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省
令第26条第 2 号） 
 
 
 
 
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価 の算出根拠  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 1 -  
 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価  
 
〇従量制供給の場合  
 (a) 
1キロワット時につき  低圧で供給を受ける場合  3円50銭 
 
〇定額制供給の場合  
契約種別  対象 範囲 みなし 
kWh 
（※1） （※2） 
(b) (a)*(b) 
定額電灯  
および 
公衆街路灯Ａ  電灯 10ワットまでの 1灯につき  3.884 13円59銭 
10ワットをこえ 20ワットまで
の1灯につき  7.768  27円19銭 
20ワットをこえ 40ワットまで
の1灯につき  15.536  54円38銭 
40ワットをこえ 60ワットまで
の1灯につき  23.304  81円56銭 
60ワットをこえ 100ワットま
での1灯につき  38.840  135円94銭 
100ワットをこえる 1灯につき
100ワットまでごとに  38.840  135円94銭 
小型 
機器 50ボルトアンペアまでの 1機
器につき  11.601  40円60銭 
50ボルトアンペアをこえ 100
ボルトアンペアまでの 1機器に
つき 23.202  81円21銭 
100ボルトアンペアをこえる 1
機器につき 100ボルトアンペア
までごとに  23.202  81円21銭 
 
 
 
 
 
- 2 - 契約種別  範囲 みなし 
kWh 
（※1）  
（※2） 
(b) (a)*(b) 
臨時電灯Ａ  総容量が 50ボルトアンペアま
での場合  0.313  1円10銭 
総容量が 50ボルトアンペアを
こえ100ボルトアンペアまでの
場合 0.626  2円19銭 
総容量が 100ボルトアンペアを
こえ500ボルトアンペアまでの
場合100ボルトアンペアまでご
とに 0.626  2円19銭 
総容量が 500ボルトアンペアを
こえ1キロボルトアンペアまで
の場合 6.260  21円91銭 
総容量が 1キロボルトアンペア
をこえ3キロボルトアンペアま
での場合 1キロボルトアンペア
までごとに  6.260  21円91銭 
臨時電力  契約電力 1キロワット 1日につ
き 6.579 23円03銭 
契約電力 0.5キロワットの場合
1日につき  ― （※3）11円52銭 
農事用電力  
（脱穀調整用電力）  契約電力 0.5キロワット の場合
1日につき  1.645  5円76銭 
契約電力 1キロワット の場合1
日につき  3.289  11円51銭 
契約電力 2キロワット の場合1
日につき  6.579  23円03銭 
契約電力 3キロワット の場合1
日につき  9.868  34円54銭 
契約電力 が3キロワットをこえ
る場合1キロワットを増すごと
に1日につき  3.289  11円51銭 
※1 みなしkWhは、現行単価の設定時の算定において用いた諸元と同一である。具体的な計算は、 「電源開発
促進税法取扱通達」 （課税標準数量の計算等）に定める方法等により算定している。  
※2 小数点以下第 3位で四捨五入して算定した。  
※3 1キロワット の場合の単価の半額とし、小数点以下第 3位で四捨五入して算定した。  
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年９月12日 
 
中部電力ミライズ 株式会社  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
事 戦 本 第 １ 号 
2023年９月12日 
 
経済産業大臣  西村 康稔 殿 
 
名 古 屋 市 東 区 東 新 町 １ 番 地 
                      中部電力ミライズ株式会 社 
 
 
 平成26年改正法附則第 16条第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて 適用さ
れる旧電気事業法第 21条第１項の規定により，次の とおり特定小売供給約款 以外の供給条件の認可を
受けたいので申請します。   
 
 
料金その他の供給条件の内容  別紙に記載したとおりであります。  
実施期日及び実施期間  実施期日： 2023年10月１日 
実施期間：別紙に記載したとおりであります。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 代 表 取 締 役  
社 長 執 行 役 員  大谷 真哉 
－ 1 － 別 紙 
料金その他の供給条件の内容                
 
 
１ 適用範囲  
この特定小売 供給約款以外の供給条件 （以下「本供給条件」 といいま
す。）は，特定小売 供給約款（ 2023年２月14日届出。 ただし，当該特定小
売供給約款が認可または届出により変更された場合は，変更後の特定小売供
給約款をいいます。 以下「供給約款」といいます。）にもとづき電気の供給
を受けるお客さまに適用いたします。  
 
２ 適用期間  
(1) 適用期間は， 2023年10月の検針日から 2024年１月の検針日の前日ま
でといたします。  
(2) 定額制供給の場合は， (1)にいう検針日は，そのお客さまの属する検針
区域の検針日といたします。ただし，供給約款の臨時電灯，臨時電力およ
び農事用電力Ｂで，料金の算定期間を契約使用開始日から翌月の応当日の
前日までの期間，または各月の応当日から翌月の応当日の前日までの期間
とする場合は， (1)にいう検針日は，応当日といたします。  
 
３ 燃料費調整  
燃料費調整とは， 供給約款 15（定額電灯） (4)，供給約款 18（公衆街路
灯）(1)ロもしくは供給約款附則 ３（定額電灯のお客さまについ ての特別措
置）(1)の電灯料金もしくは小型機器料金，供給約款 16（従量電灯 ）(1)ニ，
供給約款 17（臨時電灯） (1)ハ，供給約款 20（臨時電力） (3)イ，供給約款
21（農事用電力） (2)ニ(ｲ)，供給約款附則 ５（農事用電灯のお客さまについ
ての特別措置） (1)，供給約款附則 ６（公衆街路灯のお客さまについての特
別措置）(2)もしくは 供給約款附則 ７（農事用電力〔脱穀調整需要〕のお客
さまについての特別措置） (2)の料金または供給約款 16（従量電灯） (2)ニ，
(3)ホ，供給約款 17（臨時電灯） (2)ハ，(3)ロ，供給 約款18（公衆街路灯 ）
(2)ニ，供給約款 19（低圧電力） (5)，供給約款 20（臨時電力） (3)ロ，供給
約款21（農事用電力） (1)ハ，(2)ニ(ﾛ)もしくは 供給約款附則 ８（深夜電力
のお客さまについての特別措置） (3)の電力量料金において，燃料費調整額
を加えることまたは差し引くことをいいます。  
－ 2 － ４ 料  金 
２（適用期間）に定める適用期間における，供給約款 15（定額電灯 ）(4)，
供給約款 18（公衆街路灯 ）(1)ロもしくは供給約款附則 ３（定額電灯のお客
さまについての特別措置） (1)の電灯料金もしくは小型機器料金 ，供給約款
16（従量電灯 ）(1)ニ，供給約款 17（臨時電灯 ）(1)ハ，供給約款 20（臨時
電力）(3)イ，供給約款 21（農事用電力） (2)ニ(ｲ)，供給約款附則 ５（農事
用電灯のお客さまについての特別措置 ）(1)，供給約款附則 ６（公衆街路灯の
お客さまについての特別措置 ）(2)もしくは 供給約款附則 ７（農事用電力 〔脱
穀調整需要 〕のお客さまについての特別措置） (2)の料金または供給約款 16
（従量電灯 ）(2)ニ，(3)ホ，供給約款 17（臨時電灯 ）(2)ハ，(3)ロ，供給約
款18（公衆街路灯 ）(2)ニ，供給約款 19（低圧電力）(5)，供給約款 20（臨時
電力）(3)ロ，供給約款 21（農事用電力） (1)ハ，(2)ニ(ﾛ)もしくは 供給約款
附則８（深夜電力のお客さまについての特別措置 ）(3)の電力量料金は，供給
約款に定める燃料費調整によらず， 燃料費調整単価が別表（燃料費調整）１
(2)ロ(ｲ)，(ﾛ)または(ﾊ)により算定される場合は，別表（燃料費調整）１
(3)によって算定された燃料費調整額を差し引くものとし，燃料費調整単価
が別表（燃料費調整）１ (2)ロ(ﾆ)により算定される場合は，別表（燃料費調
整）１(3)によって算定された燃料費 調整額を加えるものといたします。   
 
５ その他 
その他の事項については，供給約款に定めるところによるものといたしま
す。 
 
－ 3 － 別   表（燃料費調整）  
 
 
１ 燃料費調整額の算定  
(1) 平均燃料価格  
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は， 貿易統計の輸入品
の数量および価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といた
します。  
なお，平均燃料価格は， 100円単位とし， 100円未満の端数は， 10円の
位で四捨五入いたします。  
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ  
Ａ＝各平均燃料価格算定期間 における１ キロリットル当たりの平均
原油価格  
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間 における１トン当たりの平均液化天然
ガス価格  
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間 における１トン当たりの平均石炭価格  
α＝0.0275 
β＝0.4792 
γ＝0.4275 
なお，各 平均燃料価格算定期間 における１キロリットル当たりの平均原
油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価格および１トン当たりの平均
石炭価格の単位は，１円とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入
いたします。  
 
(2) 燃料費調整単価  
イ 基準となる燃料費調整単価  
(ｲ) 本供給条件における 基準となる燃料費調整単価（以下「基準燃料費
調整単価」といいます。）は，各契約種別ごとに次の算式によって
算定された値といたします。  
なお，基準燃料費調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数
点以下第１位で四捨五入いたします。  
a １キロリットル当たりの平均燃料価格が 45,900円を下回る場合  
基準燃料費  ＝(45,900円－平均燃料価格 )×  ２の基準単価  
調整単 価 1,000 
－ 4 － b １キロリットル当たりの平均燃料価格が 45,900円を上回り，かつ，
68,900円以下の場合  
基準燃料費  ＝(平均燃料価格 －45,900円)×  ２の基準単価  
調整単 価 1,000 
 
c １キロリットル当たりの平均燃料価格が 68,900円を上回る場合  
平均燃料価格は， 68,900円といたします。  
基準燃料費  ＝(68,900円－45,900円)× ２の基準単価  
調整単 価 1,000 
 
(ﾛ) 各平均燃料価格算定期間 の平均燃料価格によって算定された基準燃
料費調整単価は，その 平均燃料価格算定期間 に対応する基準燃料費
調整単価適用期間に使用される電気に適用となる燃料費調整単価の
算定に適用いたします。  
a 各平均燃料価格算定 期間に対応する 基準燃料費調整単価 適用期間
は，bの場合を除き，次のとおりといたします。  
 
平均燃料価格算定期間  基準燃料費調整単価 適用期間  
2023年６月１日から  
2023年８月31日までの期間  2023年10月の検針日から  
2023年11月の検針日の前日までの期間  
2023年７月１日から  
2023年９月30日までの期間  2023年11月の検針日から  
2023年12月の検針日の前日までの期間  
2023年８月１日から  
2023年10月31日までの期間  2023年12月の検針日から  
2024年１月の検針日の前日までの期間  
 
b 定額制供給の場合は，各 平均燃料価格算定期間 に対応する 基準燃料
費調整単価 適用期間は， aに準ずるものといたします。この場合， a
にいう検針日は，そのお客さまの属する検針区域の検針日といたし
ます。た だし，臨時電灯，臨時電力および農事用電力Ｂで，料金の
算定期間を契約使用開始日から翌月の応当日の前日までの期間，ま
たは各月の応当日から翌月の応当日の前日までの期間とする場合は，
aにいう検針日は，応当日といたします。  
－ 5 － ロ ２（適用期間 ）に定める適用期間に使用される電気に適用となる 燃料
費調整単価  
(ｲ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 45,900円を下回る場合  
燃料費 ＝ 基準燃料費調整単価  ＋ (ﾎ)に定める特別措置の  
燃 料 費 調 整 単 価 調整単価  
 
(ﾛ) １キロリットル当たりの平均燃料 価格が45,900円の場合  
燃料費 ＝ (ﾎ)に定める特別措置の 燃料費調整単価  調整単価  
 
(ﾊ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 45,900円を上回り，かつ，
基準燃料費調整単価が， (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整 単価を下
回る場合  
燃料費 ＝ (ﾎ)に定める特別措置
の燃料費調整単価  － 基準燃料費調整単価  調整単価  
 
(ﾆ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 45,900円を上回り，かつ，
基準燃料費調整単価が， (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価以上
となる場合  
燃料費 ＝ 基準燃料費調整単価  － (ﾎ)に定める特別措置の  
燃 料 費 調 整 単 価 調整単価  
 
(ﾎ) 特別措置の燃料費調整単価  
a 定額制供給の場合  
(a) 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
特別措置の燃料費調整単価は， 各契約負荷設備ごとに １月につ
き次のとおりといたします。  
 
－ 6 － 電   
灯 10ワットまでの１灯につき  13円59銭 
10ワットをこえ 20ワットまでの１灯につき  27円19銭 
20ワットをこえ 40ワットまでの１灯につき  54円38銭 
40ワットをこえ 60ワットまでの１灯につき  81円56銭 
60ワットをこえ 100ワットまでの１灯につき  135円94銭 
100ワットをこえる１灯につき 100ワットまでごとに  135円94銭 
小
型
機
器       50ボルトアンペアまでの１機器につき  40円60銭 
50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペア までの
１機器につき  81円21銭 
100ボルトアンペアをこえる１機器につき 100ボルト
アンペアまでごとに  81円21銭 
 
(b) 供給約款附 則３（定額電灯のお客さまについての特別措置） (１)
の適用を受けているラジオの小型機器料金について， 特別措置の
燃料費調整単価は，１月につき次のとおりといたします。  
 
20ボルトアンペアまでのラジオ１台につき  16円24銭 
20ボルトアンペアをこえ 30ボルトアンペアまでのラジオ
１台につき  24円36銭 
 
(c) 臨時電灯Ａ  
特別措置の燃料費調整単価は， 契約負荷設備の総容量（入力）
によって， １日につき次のとおりといたします 。 
 
総容量が 50ボルトアンペアまでの場合  1円10銭 
総容量が 50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペアま
での場合 2円19銭 
総容量が 100ボルトアンペアをこえ 500ボルトアンペア
までの場合 100ボルトアンペアまでごとに  2円19銭 
総容量が 500ボルトアンペアをこえ１キロボルトアンペ
アまでの場合  21円91銭 
総容量が１キロボルトアンペアをこえ３キロボルト アン
ペアまでの場合１キロボルトアンペアまでごとに  21円91銭 
－ 7 － (d) 臨時電力  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 
契約電力 0.5キロワットの場合１日につき  11円52銭 
契約電力１キロワット１日につき  23円03銭 
 
(e) 農事用電力Ｂ  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 
契約電力 0.5キロワットの場合１日につき  20円73銭 
契約電力１キロワ ット１日につき  41円45銭 
 
(f) 供給約款附則 ７（農事用電力〔脱穀調整需要〕のお客さまにつ
いての特別措置）の 特別措置の 燃料費調整単価は，次のとおりと
いたします。  
 
契約電力 0.5キロワットの場合１日につき  5円76銭 
契約電力１キロワットの場合１日につき  11円51銭 
契約電力２キロワットの場合１日につき  23円03銭 
契約電力３キロワットの場合１日につき  34円54銭 
契約電力３キロワットをこえ１ キロワッ ト増すごとに
１日につき  11円51銭 
 
b 従量制供給の場合  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 
１キロワット時につき  3円50銭 
 
(3) 燃料費調整額  
イ 定額制供給の場合  
(ｲ) 定額電灯，公衆街路灯Ａおよび 供給約款附則 ３（定額電灯のお客さ
まについての特別措置）  
燃料費調整額は， (2)によって算定された各契約負荷設備ごとの燃
－ 8 － 料費調整単価の合計といたします。  
(ﾛ) 臨時電灯Ａ，臨 時電力，農事用電力Ｂ および供給約款附則 ７（農事
用電力〔脱穀調整需要〕のお客さまについての特別措置）  
燃料費調整額は， (2)によって算定された各契約種別ごとの燃料費
調整単価といたします。  
ロ 従量制供給の場合  
燃料費調整額は，その１月の使用電力量に (2)によって算定された燃
料費調整単価を適用して算定いたします。ただし，従量電灯Ａ，供給
約款附則 ５（農事用電灯のお客さまについての特別措置）および供給
約款附則 ６（公衆街路灯のお客さまについての特別措置）の場合は，
最低料金の燃料費調整額は，最低料金適用電力量に (2)によって算定さ
れた燃料費調整単価を適用して算定いたします。また，電力量料金の
燃料費調整額は，その１月の使用電力量から最低料金適用電力量を差
し引いたものに (2)によって算定された燃料費調整単価を適用して算定
いたします。  
 
２ 基準単価  
基準単価は，平均燃料価格が 1,000円変動した場合の値といたします。  
(1) 定額制供給の場合  
イ 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
基準単価は，各契約負荷設備ごとに１月につき次のとおりといたしま
す。 
 
電   
灯 10ワットまでの１灯につき  90銭5厘 
10ワットをこえ 20ワットまでの１灯につき  1円81銭2厘 
20ワットをこえ 40ワットまでの１灯につき  3円62銭3厘 
40ワットをこえ 60ワットまでの１灯につき  5円43銭4厘 
60ワットをこえ 100ワットまでの１灯につき  9円05銭7厘 
100ワットをこえる１灯につき 100ワットまでごとに  9円05銭7厘 
小
型
機
器       50ボルトアンペアまでの１機器につき  2円70銭5厘 
50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペア までの 
１機器につき  5円41銭1厘 
100ボルトアンペアをこえる１機器につき 100ボルト 
アンペアまでごとに  5円41銭1厘 
－ 9 － ロ 供給約款附則 ３（定額電灯のお客さまについての特別措置 ）(1)の適用
を受けているラジオの小型機器料金について，基準単価は，１月につき
次のとおりといたします。    
 
20ボルトアンペアまでのラジオ１台につき  1円08銭2厘 
20ボルトアンペアをこえ 30ボルトアンペアまでのラジ オ 
１台につき  1円62銭4厘 
 
ハ 臨時電灯Ａ  
基準単価は， 契約負荷設備の総容量（入力）によって， １日につき次
のとおりといたします。  
 
総容量が 50ボルトアンペアまでの場合  7銭3厘 
総容量が 50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペアま で 
の場合 14銭6厘 
総容量が 100ボルトアンペアをこえ 500ボルトアンペア
までの場合 100ボルトアンペアまでごとに  14銭6厘 
総容量が 500ボルトアンペアをこえ１キロボルトアンペ
アまでの場合   1円46銭0厘 
総容量が１キロボルトアンペアをこえ３キロボルト アン
ペアまでの場合１キロボルトアンペアまでごとに  1円46銭0厘 
 
ニ 臨時電力  
基準単価は，次のとおりといたします。 ただし，契約電力が 0.5キロ
ワットの場合の基準単価は，契約電力が１キロワットの場合の基準単価
の半額といたします。  
 
契約電力１キロワット１日につき  1円53銭5厘 
 
－ 10 － ホ 農事用電力Ｂ  
基準単価は，次のとおりといたします。 ただし，契約電力が 0.5キロ
ワットの場合の基準単価は，契約電力が１キロワットの場合の基準単価
の半額といたします。  
 
契約電力１キロワット１日につき  2円76銭2厘 
 
ヘ 供給約款附則 ７（農事用電力〔脱穀調整需要〕のお客さまについての
特別措置）の基準単価は，次のとおりといたします。  
 
契約電力 0.5キロ
ワット  １キロ  
ワット  ２キロ  
ワット  ３キロ  
ワット  ３ｷﾛﾜｯﾄをこ
え１ｷﾛﾜｯﾄを
増すごとに  
１日につき  38銭4厘 76銭7厘 1円53銭5厘 2円30銭1厘 76銭7厘 
 
 (2) 従量制供給の場合  
基準単価は，次のとおりといたします。  
 
１キロワット時につき  23銭3厘 
 
３ 燃料費調整単価等の掲示  
当社は，１（ 燃料費調整額の算定 ）(1)の各平均燃料価格算定期間 におけ
る１キロリットル当たりの平均原油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス
価格，１トン当たりの平均石炭価格および １（燃料費調 整額の算定） (2)に
よって算定された燃料費調整単価を当社の事務所に掲示いたします。  
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置  
に関する省令第 26条の規定にもと づく添付書類  
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条第１号）   
 特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条第２号）  
 特別措置の燃料費調整単価の算出根拠   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条第１号）  
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件 による供給を必要とする理由  
 
 
当社は，2022年10月28日の閣議決定 「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」 に
基づく電気料金の高騰の激変緩和措置の実施 について ，価格高騰により影響を受ける家計や価格
転嫁の困難な企業への支援という施策の趣旨に鑑み ，支援対象となるすべての需要家に迅速に支
援を届ける よう，また，2023年10月分までの措置としていた電気料金に対する支援を継続する
よう，経済産業省から要請 を受けたところであります 。 
 
経済情勢を踏まえた政府の経済対策 等への協力 ，家計や価格転嫁の困難な企業の 負担の軽減と
いった観点を総合的に勘案し ，特定小売供給約款 に基づき算定される 2023年11月分から 2024年
１月分の電気に適用となる燃料費調整単価 から，１キロワット時につき 3.5円（消費税等相当額
を含む）を軽減する ことによる激変緩和措置を実施することと いたしました 。 
 
本措置は，応急かつ暫定的な 措置であることから ，平成26年改正法附則第 16条第４項の規定
によりなおその効力を有するものとして読み替えて 適用される旧電気事業法第 21条第１項により
特定小売供給約款 以外の供給条件 を設定する必要があり ，認可を申請する次第であります 。 
 
以 上 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条第２号）  
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
特別措置の燃料費調整単価  
 
〇従量制供給の場合  
 (a) 
1キロワット時につき  低圧で供給を受ける場合  3円50銭 
 
〇定額制供給の場合  
契約種別  対象  範囲  単位  みなし kWh
（※１）  
（※２） 
（b） (a)×(b) 
定額電灯
および公
衆街路灯
Ａ 電灯  10Ｗまで  １灯 3.884  13円59銭 
20Ｗまで  〃 7.768  27円19銭 
40Ｗまで  〃 15.536  54円38銭 
60Ｗまで  〃 23.304  81円56銭 
100Ｗまで  〃 38.840  135円94銭 
100Ｗ超過 100Ｗまでごとに  〃 38.840  135円94銭 
小型
機器  50VAまで  １機器  11.601  40円60銭 
100VAまで  〃 23.202  81円21銭 
100VA超過 100VAまでごとに  〃 23.202  81円21銭 
定額電灯
（附則）  ラ
ジ
オ 20VAまで  １台 4.640  16円24銭 
30VAまで 〃 6.961  24円36銭 
臨時電灯Ａ  50VAまで１日につき  １契約  0.313  1円10銭 
100VAまで１日につき  〃 0.626  2円19銭 
100VA超過 500VAまで 100VAま
でごとに １日につき 〃 0.626  2円19銭 
500VA超過１ kVAまで１日につき  〃 6.260  21円91銭 
１kVA超過３kVAまで１kVAまで
ごとに１日につき  〃 6.260  21円91銭 
臨時電力  0.5kWの場合１日につき  １契約  ― (※３)11円52銭 
１kW１日につき  〃 6.579  23円03銭 
農事用電力Ｂ  0.5kWの場合１日につき  １契約  ― (※３)20円73銭 
１kW１日につき  〃 11.842  41円45銭 
農事用電力（附則）  0.5kW１日につき  １契約  1.645  5円76銭 
１kW１日につき  〃 3.289  11円51銭 
２kW１日につき  〃 6.579  23円03銭 
３kW１日につき  〃 9.868  34円54銭 
３kW超過１kW増すごとに １日に
つき  〃 3.289  11円51銭 
※１  みなし kWhは，現行単価の設定時の算定において用いた諸元と同一である。具体的
な計算は ，「電源開発促進税法取扱通達」 （課税標準数量の計算等）に定める方法等に
より算定している。  
※２ 小数点以下第３位で四捨五入して算定した。  
※３ １kWの場合の単価の半額とし， 小数点以下第３位で四捨五入して算定した。  
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年９月12日 
 
北陸電力株式会社 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
特定小売供給約款 以外の供給条件認可申請 書 
 
お客さまサービス第11号 
2023年９月12日 
 
経済産業大臣 西村 康稔 殿 
 
富山県富山市牛島町15番１号 
   北陸電力株式会社 
   代表取締役社長 
   社長執行 役員 松田 光司 
 
 
 平成26年改正法附則第16条第4項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用さ
れる旧電気事業法第21条第1項の規定により，次のとおり特定小売供給約款以外の供給条件の認可を
受けたいので申請します。 
 
 
料金その他の供給条件の内容 別紙に記載したとおりであります。 
実施期日及び実施期間 実施期日：2023年10月１日 
実施期間：別紙に記載したとおりであります。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-1-  
 
別 紙 
料金その他の供給条件の内容 
 
 
１ 適用範囲 
この特定小売供給 約款以外の供給条 件（以下「本供給条 件」といいます。）は，
特定小売供給約 款（2023年５月19日認可。ただし，当該特定小売供給約款が 認
可または届出によ り変更された場合は ，変更後の特定小売 供給約款をいいま す。
以下「供給約款 」といいます。）にもとづ き電気の供給を受け るお客さまに適 用
いたします 。 
 
２ 適用期間 
(1) 適用期間は ，2023年10月の検針日か ら2024年1月の検針日の前日まで と
いたします 。 
(2) 定額制供給 の場合は，(1)にいう検針日は，そのお客 さまの属する検針区 域
の検針日といたします。ただし，供給約款の臨時電灯および臨時電力で，料
金の算定期間を契約使用開始日から翌月の応当日の前日までの期間，または
各月の応当日から 翌月の応当日の前日 までの期間とする場 合は，(1)にいう検
針日は，応当日と いたします 。 
 
３ 燃料費調 整 
燃料費調整とは ，供給約款15（定額電 灯）(4)もしくは供給 約款18（公衆街 路
灯）(1)ロの電灯料 金もしくは小型機器 料金，供給約 款16（従量電灯） (1)ニ，
供給約款17（臨時電灯）(1)ハ，供給約款20（臨時電 力）(3)イ，供給約款21（農
事用電力 ）(2)ニ(ｲ)，供給約款附則 ３（公衆街路灯のお客さ まについての特別 措
置）(2)もしくは供給約款附則 ４（農事用電力〔脱穀調整需要〕のお客さ まにつ
いての特別措置） (2)イの料金または供 給約款16（従量電灯 ）(2)ニ，供給 約款
-2- 16（従量電灯 ）(3)ホ，供給約款17（臨時電灯 ）(2)ハ，供給約款17（臨時電灯 ）
(3)ロ，供給約款18（公衆街路灯 ）(2)ニ，供給約款19（低圧電力）(5)，供給約
款20（臨時電力 ）(3)ロ，供給約款21（農事用電力 ）(1)ハ，供給約款21（農事
用電力）(2)ニ(ﾛ)，供給約款附則 ４（農事用電力〔脱穀調整需要〕のお客さ まに
ついての特別措置 ）(2)ロ，供給約款附 則６（低圧電力のお 客さまについて の特
別措置），供給約款附則７（臨時電 力のお客さまについて の特別措置 ），供給約
款附則８（農事用 電力Ａ〔かんがい排 水需要〕のお客さま についての特別措置 ）
もしくは供給約款 附則９（農事用電力 Ｂ〔育苗・栽培需要 〕のお客さまについ て
の特別措置）の電 力量料金において， 燃料費調整額を加え ることまたは差し 引
くことをいいます 。 
 
４ 料金 
２（適用期間 ）に定める適用期間にお ける，供給約款15（定額電灯）(4)もし
くは供給約 款18（公衆街路灯 ）(1)ロの電灯料金もしくは小 型機器料金 ，供給約
款16（従量電灯 ）(1)ニ，供給約款17（臨時電灯）(1)ハ，供給約款20（臨時電
力）(3)イ，供給約款21（農事用 電力）(2)ニ(ｲ)，供給約款附則３（公衆街 路灯
のお客さまについ ての特別措置 ）(2) もしくは供給約款附 則４（農事用電 力〔脱
穀調整需要〕のお 客さまについての特 別措置）(2)イの料金 または供給約 款16
（従量電灯） (2)ニ，供給約款16（従量電灯）(3)ホ，供給 約款17（臨時電 灯）
(2)ハ，供給約款17（臨時電灯 ）(3)ロ，供給約款18（公衆街 路灯）(2)ニ，供給
約款19（低圧電 力）(5)，供給約款20（臨時電力）(3)ロ，供給約款21（農事用
電力）(1)ハ，供給約款21（農事用電 力）(2)ニ(ﾛ)，供給約款附則４（農事用電
力〔脱穀調整需要 〕のお客さまについて の特別措置 ）(2)ロ，供給約款附則 ６（低
圧電力のお客さま についての特別措置 ），供給約款附則 ７（臨時電力のお客さ ま
についての特別措 置），供給約款 附則８（農事用電力 Ａ〔かんがい排水需要 〕の
お客さまについて の特別措置 ）もしくは供給約款附則 ９（農事用電力 Ｂ〔育苗・
栽培需要 〕のお客さまについての特別 措置）の電力量料金は ，供給約款に定め る
燃料費調整によら ず，燃料費調 整単価が別表（燃料費調整）１(2)ロ(ｲ)，(ﾛ)ま
-3- たは(ﾊ)により算定 される場合は ，別表（燃料費調整 ）１(3)によって算定され た
燃料費調整額を差 し引くものとし ，燃料費調整単価が別 表（燃料費調整 ）１(2)
ロ(ﾆ)により算定さ れる場合は ，別表（燃料費調整）１(3)によって算定された 燃
料費調整額を加え るものといたします 。 
 
５ その他 
その他の事項につ いては，供給約款に 定めるところによる ものといたします 。 
  
-4- 別表（燃料費調整） 
 
 
１ 燃料費調整額 の算定 
(1) 平均燃料価 格 
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品の
数量および価額 の値にもとづき，次 の算式によって算定 された値といたします。  
なお，平均燃料価格は，100円単位と し，100円未満の端数は ，10円の位で
四捨五入いたしま す。 
平均燃料価格＝Ａ ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ 
Ａ＝各平均燃料価 格算定期間における１ キロリットル当たりの 平均原油価格 
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然ガス価格 
Ｃ＝各平均燃料価 格算定期間における １トン当たりの平均 石炭価格 
α＝0.0415 
β＝0.0745 
γ＝1.2499 
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油
価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価格および１トン当たりの平均石炭
価格の単位は，１円とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたし
ます。 
(2) 燃料費調整 単価 
イ 基準となる燃 料費調整単 価 
(ｲ) 本供給条件における基準となる燃 料費調整単価（以下 「基準燃料費 調
整単価」といいます。）は，各契約種別ごとに次の算式によって算定さ
れた値といたしま す。 
なお，基準燃料 費調整単価の単位は ，１銭とし，その端数は，小数点以
下第１位で四捨五 入いたします 。 
 
-5- ａ １キロリット ル当たりの平均燃料 価格が79,800円を下回る場合  
 
            ＝（79,800円－平均燃料価格） ×  
 
ｂ １キロリット ル当たりの平均燃料 価格が79,800円を上回り，かつ ，
119,700円以下の 場合 
 
              ＝（平均燃料価格－79,800円）×  
 
ｃ １キロリット ル当たりの平均燃料 価格が119,700円を上回る場 合 
平均燃料価格は， 119,700円といたしま す。 
 
              ＝（119,700円－79,800円）×  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２の基準単価 
1,000 
基準燃料費 
調整単価 
２の基準単価 
1,000 
基準燃料費 
調整単価 基準燃料費 
調整単価 
２の基準単価 
1,000 
-6- (ﾛ) 各平均燃料価 格算定期間 の平均燃 料価格によって算定された基準燃料
費調整単価は，その平均燃料価 格算定期間に対応す る基準燃料費調整 単
価適用期間に使用される電気に適用となる燃料費調整単価の算定に適用
いたします 。 
ａ 各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間は，
ｂの場合を除き， 次のとおりといたし ます。 
平均燃料価格算定 期間 基準燃料費調整 単価適用期間 
2023年６月１日か ら 
2023年８月31日までの期間 2023年10月の検針日から2023年11月の
検針日の前日まで の期間 
2023年７月１日か ら 
2023年９月30日までの期間 2023年11月の検針日から2023年12月の
検針日の前日まで の期間 
2023年８月１日か ら 
2023年10月31日までの期間 2023年12月の検針日から2024年１月の
検針日の前日まで の期間 
 
ｂ 定額制供給の場合は，各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料
費調整単価適用期間は，ａに準ずるものといたします。この場合，ａ
にいう検針日は，そのお客さまの属する検針区域の検針日といたしま
す。ただし，臨時電灯および臨時電力で，料金の算定期間を契約使用
開始日から翌月の応当日の前日までの期間，または各月の応当日から
翌月の応当日の前日までの期間とする場合は，ａにいう検針日は，応
当日といたします 。 
  
-7- ロ ２（適用期間）に定める適用期間に使用される電気に適用となる燃料費
調整単価 
(ｲ) １キロリッ トル当たりの平均燃料 価格が79,800円を下回る場合  
 
        ＝基準燃料費調整単価＋ (ﾎ)に定める特別措 置の燃料費調整単 価 
 
(ﾛ) １キロリッ トル当たりの平均燃料 価格が79,800円の場合  
 
         ＝(ﾎ)に定める特別措置 の燃料費調整単 価 
 
(ﾊ) １キロリッ トル当たりの平均燃料 価格が79,800円を上回り ，かつ，基
準燃料費調整単価が，(ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価を下回る場合 
 
        ＝(ﾎ)に定める特別措置 の燃料費調整単価－ 基準燃料費調整単 価 
 
(ﾆ) １キロリッ トル当たりの平均燃料 価格が79,800円を上回り ，かつ，基
準燃料費調整単価 が，(ﾎ)に定める特別 措置の燃料費調整単 価以上とな る
場合 
 
         ＝基準燃料費調整単価－ (ﾎ)に定める特別措 置の燃料費調整単 価 
 
  燃 料 費 
調整単価 
燃 料 費 
調整単価 
燃 料 費 
調整単価 
燃 料 費 
調整単価 
-8- (ﾎ) 特別措置の 燃料費調整単 価 
ａ 定額制供給の 場合 
(a) 定額電灯お よび公衆街路灯 Ａ 
特別措置の燃料費調整単価は，各契約負荷設備ごとに１月につき
次のとおりといた します。 
電
灯 10ワットまでの １灯につき 13円59銭 
10ワットをこ え20ワットまでの１灯 につき 27円19銭 
20ワットをこ え40ワットまでの１灯 につき 54円38銭 
40ワットをこ え60ワットまでの１灯 につき 81円56銭 
60ワットをこ え100ワットまでの１ 灯につき 135円94銭 
100ワットをこえる１灯に つき100ワットまで
ごとに 135円94銭 
小
型
機
器 50ボルトアンペ アまでの１機器につ き 40円60銭 
50ボルトアン ペアをこえ100ボルトアンペア
までの１機器に つき 81円21銭 
100ボルトア ンペアをこえる１機器に つき100
ボルトアンペア までごとに 81円21銭 
 
  
-9- (b) 臨時電灯 Ａ 
特別措置の燃料費調整単価は，契約負荷設備の総容量（入力 ）に
よって，１日につ き次のとおりといた します。 
総容量が50ボルトアンペアまでの場 合 1円10銭 
総容量が50ボルトアンペアをこ え100ボルトア
ンペアまでの場 合 2円19銭 
総容量が100ボルトアンペアをこ え500ボルト
アンペアまでの場合100ボルトアンペアまでご
とに 2円19銭 
総容量が500ボルトアンペアをこえ１キロボル
トアンペアまでの 場合  21円91銭 
総容量が１キロボ ルトアンペアをこえ ３キロボル
トアンペアまでの 場合１キロボルトア ンペアまで
ごとに 21円91銭 
 
(c) 臨時電力 
特別措置の燃料費 調整単価は，次のと おりといたします 。 
契約電力１キロワ ット１日につ き 23円03銭 
契約電力0.5キロワットの場合１日に つき 11円52銭 
 
(d) 農事用電力 Ｂ 
特別措置の燃料費 調整単価は，次のと おりといたします 。 
契約電力１キロワ ット１日につ き 41円45銭 
契約電力0.5キロワットの場合１日に つき 20円73銭 
 
  
-10- (e) 農事用電力 （脱穀調整需要 ） 
特別措置の燃料費 調整単価は，次のと おりといたします 。 
契約電 力 0.5ｷﾛﾜｯﾄ 1ｷﾛﾜｯﾄ 2ｷﾛﾜｯﾄ 3ｷﾛﾜｯﾄ 3ｷﾛﾜｯﾄをこ
え1ｷﾛﾜｯﾄを
増すごと に 
１日につ き 5円76銭 11円51銭 23円02銭 34円53銭 11円51銭 
 
ｂ 従量制供給の 場合 
特別措置の燃料費 調整単価は，次のと おりといたします 。 
１キロワット時に つき 3円50銭 
 
 (3) 燃料費調整額 
イ 定額制供給の 場合 
(ｲ) 定額電灯お よび公衆街路灯 Ａ 
燃料費調整額は ，(2)によって算定され た各契約負荷設備ご との燃料費
調整単価の合計と いたします 。 
(ﾛ) 臨時電灯Ａ ，臨時電力，農事用電 力Ｂおよび農事用電力（脱穀調整需要 ） 
燃料費調整額は ，(2)によって算定され た各契約種別ごとの 燃料費調整
単価といたします 。 
ロ 従量制供給の 場合 
燃料費調整額は ，その１月の使用電力 量に(2)によって算定 された燃料 費
調整単価を適用して算定いたします。ただし，従量電灯Ａまたは供給約款
附則３（公衆街路灯のお客さまについての特別措置）の場合は，最低料金
の燃料費調整額は ，最低料金適用電力 量に(2)によって算定 された燃料費 調
整単価を適用して算定いたします。また，電力量料金の燃料費調整額は，
その１月の使用 電力量から最低料金 適用電力量を差し引 いたものに(2)に
よって算定された 燃料費調整単価を適 用して算定いたしま す。 
  
-11- ２ 基準単価 
基準単価は，平均 燃料価格が1,000円変動した場合の値と いたします 。 
(1) 定額制供給 の場合 
イ 定額電灯およ び公衆街路灯 Ａ 
基準単価は，各契 約負荷設備ごとに１ 月につき次のとおり といたします 。 
電
灯 10ワットまでの１ 灯につき 64銭1厘 
10ワットをこえ 20ワットまでの１灯に つき 1円28銭2厘 
20ワットをこえ 40ワットまでの１灯に つき 2円56銭3厘 
40ワットをこえ 60ワットまでの１灯に つき 3円84銭6厘 
60ワットをこえ 100ワットまでの１灯に つき 6円40銭9厘 
100ワットをこえる１灯につき100ワットまでごとに 6円40銭9厘 
小
型
機
器 50ボルトアンペア までの１機器につ き 1円91銭4厘 
50ボルトアン ペアをこえ100ボルトアンペアまで
の１機器につ き 3円82銭8厘 
100ボルトアンペアをこえる１機器につき100ボルト
アンペアまでごとに 3円82銭8厘 
 
ロ 臨時電灯 Ａ 
基準単価は，契約負荷設備の総容量（入力）によって，１日につき次の
とおりといたしま す。 
総容量が 50ボルトアンペアまでの場 合 5銭2厘 
総容量が50ボルトアンペアをこえ100ボルトアンペア
までの場合 10銭3厘 
総容量が100ボルトアンペアをこえ500ボルトアンペア
までの場合 100ボルトアンペアまでご とに 10銭3厘 
総容量が 500ボルトアンペアをこえ１キロボルト
アンペアまでの場 合 1円03銭3厘 
総容量が １キロボルトアンペ アをこえ３キロボル ト
アンペアまでの 場合１キロボルトアン ペアまでごとに 1円03銭3厘 
-12- ハ 臨時電力 
基準単価は，次の とおりといたします 。ただし，契約電力 が0.5キロワ
ットの場合の基準単価は，契約電力が１キロワットの場合の基準単価の半
額といたします 。 
契約電力１キロワ ット１日につ き 1円08銭6厘 
 
ニ 農事用電力 Ｂ 
基準単価は，次の とおりといたします 。ただし，契約電力 が0.5キロワ
ットの場合の基準単価は，契約電力が１キロワットの場合の基準単価の半
額といたします 。 
契約電力１キロワ ット１日につ き 1円95銭4厘 
 
ホ 農事用電力（ 脱穀調整需要 ） 
基準単価は，次の とおりといたします 。 
契約電 力 0.5ｷﾛﾜｯﾄ 1ｷﾛﾜｯﾄ 2ｷﾛﾜｯﾄ 3ｷﾛﾜｯﾄ 3ｷﾛﾜｯﾄをこ
え1ｷﾛﾜｯﾄを
増すごと に 
１日につ き 27銭2厘 54銭2厘 1円08銭6厘 1円62銭8厘 54銭2厘 
 
 (2) 従量制供給の場合 
基準単価は，次の とおりといたします 。 
１キロワット時に つき 16銭5厘 
 
３ 燃料費調整単 価等のお知ら せ 
当社は，１（燃料費調整額の算定 ）(1)の各平均燃料価格算 定期間における １
キロリットル当た りの平均原油価格， １トン当たりの平均 液化天然ガス価格 ，
１トン当たりの平 均石炭価格および １（燃料費調整額の算 定）(2)によって 算定
された燃料費調整 単価を電気通信回線 を通じてお客さまの 閲覧に供する方法 等
によりお客さまに お知らせいたします 。 
 
  
 
 
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置 
に関する省令第26条の規定に基づく添付書類 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条第１号） 
 特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条第２号） 
 特別措置の燃料費調整単価の算出根拠 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
当社は，令 和4年10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための総合経済
対策」に基づく電気料金の高騰の激変緩和措置の実施について，価格高騰により影響を受
ける家計や価格転嫁の困難な企業への支援という施策の趣旨に鑑み，支援対象となるすべ
ての需要家に迅速に支援を届けるよう，また，令 和5年10月分までの措置としていた電気
料金に対する支援を継続するよう，経済産業省から要請を受けたところであります。 
 
経済情勢を踏まえた政府の経済対策等への協力，家計や価格転嫁の困難な企業の負担の
軽減といった観点を総合的に勘案し，電気特定小売供給約款に基づき算定される令 和5年
11月分から令 和6年1 月分の電気に適用となる燃料費調整単価から， 1キロワット時につ
き3.5円（消費税等相当額を含む）を軽減することによる激変緩和措置を実施することと
いたしました。 
 
本措置は，応急かつ暫定的な措置であることから，平 成26年改正法附則 第16条第4項
の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法 第21条
第1項の規定により特定小売供給約款以外の供給条件を設定する必要があり，認可を申請
する次第であります。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 （電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第26条第２号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-1-  
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠 
 
特別措置の燃料費調整単価 
 
〇従量制供給の場合 
 (a) 
１キロワット時につき 低圧で供給を受ける場合 3円 50銭 
 
〇定額制供給の場合 
契約種別 対
象 範囲 単位 みなしkWh
（※１） （※２） 
(b) (a)*(b) 
定額電灯 
公衆街路灯Ａ 電
灯 10Wまで 
1灯 3.884 13円 59銭 
20Wまで 7.768 27円 19銭 
40Wまで 15.536 54円 38銭 
60Wまで 23.304 81円 56銭 
100Wまで 38.840 135円 94銭 
100W超過100Wまでごとに 38.840 135円 94銭 
小
型 
機
器 50VAまでの機器 
1機器 11.601 40円 60銭 
100VAまでの機器 23.202 81円 21銭 
100VA超過100VAまでごとに  23.202 81円 21銭 
臨時電灯Ａ 50VAまで１日につき 
１契約 0.313 1円 10銭 
100VAまで１日につき 0.626 2円 19銭 
100VA超過500VAまで
100VAまでごとに１日につき 0.626 2円 19銭 
500VA超過１kVAまで１日
につき 6.260 21円 91銭 
１kVA超過３kVAまで１kVA
までごとに１日につき 6.260 21円 91銭 
臨時電力 １kW１日につき 
１kW 6.579 23円 03銭 
0.5kW１日につき － ※３ 11円 52銭 
農事用電力Ｂ １kW１日につき 
１kW 11.842 41円 45銭 
0.5kW１日につき － ※３ 20円 73銭 
農事用電力 
（脱穀調整需要） 0.5kW１日につき 
１契約 1.645 5円 76銭 
１kW１日につき 3.289 11円 51銭 
２kW１日につき 6.578 23円 02銭 
３kW１日につき 9.867 34円 53銭 
３kW超過１kW増すごとに
１日につき 3.289 11円 51銭 
 
-2- ※１ みなしkWhは，現行単価の設定時の算定において用いた諸元と同一である。具体的な計算は，「電 
   源開発促進税法取扱通達」（課税標準数量の計算等）に定める方法等により算定している。 
※２ 小数点以下第３位で四捨五入して算定した。 
※３ １ｋＷの場合の単価の半額とし，小数点以下第３位で四捨五入して算定した。 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年9月12日 
 
関西電力 株式会社  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
関ソ発第12号 
2023年9月12日 
 
経済産業大臣  西村康稔  殿 
 
大阪市北区中之島３丁目６番１６号   
関西電力 株式会社  
執行役社長 森 望 
 
 
 平成26年改正法附則第 16条第4項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて 適用さ
れる旧電気事業法第 21条第1項の規定により，次の とおり特定小売供給約款以外の供給条件の認可を
受けたいので申請します。  
 
 
料金その他の供給条件の内容  別紙に記載したとおりであります。  
実施期日及び 実施期間  実施期日： 2023年10月1日 
実施期間：別紙に記載したとおりであります。  
 
 
 
- 1 - 料金その他の供給条件の内容  
 
 
 1 適用範 囲 
この特定小売供給約款以外の供給条件（以下「本供給条件」といいます。 ）
は，特定小売供給約款（ 2023年2月14日届出。ただし，当該特定小売供給
約款が認可または届出により変更された場合は，変更後の特定小売供給約款
をいいます。以下「供給約款」といいます。 ）にもとづき電気の供給を受け
るお客さまに適用いたします。  
 
 2 適用期 間 
 (1) 適用期間は， 2023年10月の検針日から 2024年1月の検針日の前日ま
でといたします。  
 (2) 定額制供給の場合は， (1)にいう検針日は，そのお客さまの属する検針
区域の検針日といたします。ただし，供給約款の臨時電灯，臨時電力およ
び農事用電力（脱穀調整用電力）で，料金の算定期間を契約使用開始日か
ら翌月の応当日の前日までの期間，または各月の応当日から翌月の応当日
の前日までの期間とする場合は， (1)にいう検針日は，応当日といたしま
す。 
 
3 燃料費調整  
燃料費調整とは，供給約款 15（定額電灯） (4)，供給約款 18（公衆街路灯）
(1)ロの電灯料金もしくは小型機器料 金，供給約款 17（臨時電灯） (1)ハ，供
給約款 20（臨時電力） (3)イ，供給 約款附則 4（農事用電力［脱穀調整用電
力］のお客さまについての特別措置） (2)，供給約款 16（従量電灯） (1) ニ，
供給約款 16（従量電灯） (2)ホ，供給約款 17（臨時電灯） (2)ロ，供給約款
17（臨時電灯） (3)ロ，供給約款 18（公衆街路灯） (2) ロ，供給約款 18（公
衆街路灯） (3) ハ，供給約款 19（低圧電力） (5)，供給約款 20（臨時電力）
(3)ロ，供給約款 21（農事用電力） (3)の電力量料金において，燃料費調整額
を加えることまたは差し引くことをいいます。  別 紙 
 
- 2 - 4 料 金 
2（適用期間）に定める適用期間にお ける，供給約款 15（定額電灯） (4)，
供給約款 18（公衆街路灯） (1)ロの電灯料金もしくは 小型機器料金，供給約款
17（臨時電灯） (1)ハ，供給約款 20（臨時電力） (3)イ，供給約款附則 4（農
事用電力［脱穀調整用電力］のお客さまについての特別措置） (2)，供給約款
16（従量電灯） (1) ニ，供給約款 16（従量電灯） (2)ホ，供給約款 17（臨時
電灯）(2)ロ，供給約款 17（臨時電灯） (3)ロ，供給約款 18（公衆街路灯） (2) 
ロ，供給約款 18（公衆街路灯） (3) ハ，供給約款 19（低圧電力） (5)，供給
約款20（臨時電力） (3)ロ，供給約款 21（農事用電力） (3)の電力量料金は，
各供給約款に定める燃料費調整によらず，燃料費調整単価が別表（燃料費調
整）1 (2)ロ(ｲ)，(ﾛ)または(ﾊ)により算定される場合は，別表（燃料費調整）
1(3)によって算定された燃料費調整額を差し引くものとし，燃料費調整単価
が別表（燃料費調整） 1(2)ロ(ﾆ)により算定される場合は，別表（燃料費調整）
1(3)によって算定された燃料費調整額を 加えるものといたします。  
 
 5 その 他 
その他の事項については，供給約款に定めるところによるものと いたしま  
す。 
 
- 3 - 別  表（燃料費調整）  
 
 
1 燃料費調整額の算定  
(1)平均燃料価格  
原油換算値 1キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易 統計の輸入品
の数量および価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といたし
ます。 
   なお，平均燃料価格は， 100円単位とし， 100円未満の端数は， 10円の位
で四捨五入いたします。  
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ  
    Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格  
    Ｂ＝各平均燃料価格算定期間 における 1トン当たりの平均液化 天然ガス価格  
    Ｃ＝各平均燃料価格算定期間 における 1トン当たりの平均石炭価格  
    α＝0.0140 
    β＝0.3483 
    γ＝0.7227 
なお， 各 平均燃料価格算定期間 における 1キロリットル当たりの平均原油
価格，1トン当たりの平均液化天然ガス価格および 1トン当たりの平均石炭
価格の単位は， 1円とし，その端数は，小数点以下第 1位で四捨五入いたし
ます。 
 
(2) 燃料費調整単価  
イ 基準となる燃料費調整単価  
(ｲ) 本供給条件における基準となる燃料費調整単価 （以下「基準燃料費
調整単価」といい ます。 ） は，各契約種別ごとに次の算式によって算
定された値といたします。  
なお，基準燃料費調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数
点以下第１位で四捨五入いたします。  
 
 
- 4 - a 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 27,100円を下回る場合  
 
 
 
b 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 27,100円を上回り，かつ，
40,700円以下の場合  
 
 
 
c 1キロリットル当たりの平均燃料価格が 40,700円を上回る場合  
平均燃料価格は， 40,700円といたします。  
 
 
 
(ﾛ) 各平均燃料価格算定期間 の平均燃料 価格によって算定された基準
燃料費調整単価は，その 平均燃料価格算定期間 に対応する 基準燃料
費調整単価 適用期間に使用される電気に適用 となる燃料費調整単価
の算定に適用 いたします。  
a各平均燃料価格算定期間に対応する 基準燃料費調整単価適用期間は，
bの場合を除き，次のとおりといたします。  
  
平均燃料価格算定期間  基準燃料費調整単価 適用期間  
2023年6月１日から 2023年8月
31日までの期間  2023年10月の検針日から 2023年11月の検
針日の前日までの期間  
2023年7月１日から 2023年9月
30日までの期間  2023年11月の検針日から 2023年12月の検
針日の前日までの期間  
2023年8月１日から 2023年10月
31日までの期間  2023年12月の検針日から 2024年1月の検
針日の前日までの期間  
 
b定額制供給の場合は，各平均燃料価格算定期間に対応する 基準燃料
費調整単価適用期間は， aに準ずるものといたします。この場合， a
にいう検針日は， そのお客さまの属する検針区域の検針日といたしま基 準 
燃料費調整単 価 ＝ （27,100円 － 平均燃料 価格）×   2の基準単価  
1,000 
基 準 
燃料費調整単 価 ＝ （平均燃料価格  － 27,100円）×  2の基準単価  
1,000 
基 準 
燃料費調整単 価 ＝ （40,700円 － 27,100円）×  2の基準単価  
1,000 
 
- 5 - す。ただし，臨時電灯，臨時電力および農事用電力（脱穀調整用電力）
で， 料金の算定期間を契約使用開始日から翌月の応当日の前日まで の
期間， または各月の応当日から翌月の応当日の前日までの期間とする
場合は， aにいう検針日は，応当日といたします。  
 
ロ 2（適用期間） に定める適用期間に使用される電気に適用となる 燃料費
調整単価  
 (ｲ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 27,100円を下回 る場合 
 
 
 
(ﾛ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 27,100円の場合 
 
 
 
(ﾊ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 27,100円を上回り ， かつ，
基準燃料費調整単価が， (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価を
下回る場合 
 
 
 
(ﾆ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 27,100円を上回り ，か
つ，基準燃料費調整単価が， (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単
価以上となる 場合 
 
 
 
(ﾎ) 特別措置の燃料費調整単価  
a 定額制供給の場合  
(a)定額電灯および公衆街路灯Ａ  燃料費 
調整単価 ＝ 基準燃料費調整単価  ＋ (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  
  
燃料費 
調整単価 ＝ (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  
燃料費 
調整単価 ＝(ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価 －基 準 燃 料 費 調 整 単 価 
 
－
   
燃料費 
調整単価 ＝ 基準燃料費調整単価  － (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単 価 
 
- 6 -        特別措置の燃料費調整単価は，各契約負荷設備ごとに１月につ
き次のとおりといたします。              
 
電   
灯 10ワットまでの１灯
につき 13円59銭 
10ワットをこえ 20
ワットまでの１灯に
つき 27円19銭 
20ワットをこえ 40
ワットま での１灯に
つき 54円38銭 
40ワットをこえ 60
ワットまでの１灯に
つき 81円56銭 
60ワットをこえ 100
ワットまでの １灯に
つき 135円94銭 
100ワットをこえる
１灯につき 100ワッ
トまでごとに  135円94銭 
小 
型 
機 
器 50ボルトアンペアま
での１機器につき  40円60銭 
50ボルトアンペアを
こえ100ボルトアン
ペアまでの１機器に
つき 81円21銭 
100ボルトアンペア
をこえる１機器につ
き100ボルトアンペ
アまでごとに  81円21銭 
 
(b)臨時電灯Ａ  
特別措置の燃料費調整単価は，契約負荷設備の総容量（入力）
によって， 1日につき次のとおりといたします。  
 
総容量が 50ボルトアンペ
アまでの場合  1円10銭 
総容量が 50ボルトアンペ
アをこえ 100ボルトアンペ
アまでの場合  2円19銭 
 
- 7 - 総容量が 100ボルトアンペ
アをこえ 500ボルトアンペ
アまでの場合 100ボルトア
ンペアまでごとに  2円19銭 
総容量が 500ボルトアンペ
アをこえ 1キロボルトアン
ペアまでの場合  21円91銭 
総容量が 1キロボルトアン
ペアをこえ 3キロボルトア
ンペアまでの場合 1キロボ
ルトアンペアま でごとに  21円91銭 
 
(c)臨時電力  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 
契約電力 0.5キロワット  
の場合１日につき  11円52銭 
契約電力 1キロワット  
１日につき  23円03銭 
 
 
(d)農事用電力（脱穀調整用電力）  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
契約電力 0.5キロワット １キロワッ ト ２キロワッ ト ３キロワッ ト ３キロワットをこ え 
１キロワットを増すごとに  
１日につき  5円76銭 11円51銭 23円03銭 34円54銭 11円51銭 
        
 
b 従量制供給の場合  
(a)従量電灯Ａ，臨時電灯Ｂおよび公衆街路灯Ｂ  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 
最 低 
料 金 1契約につき最
初の15キロワ
ット時まで  52円50銭 
電力量 
料 金 上記をこえる 1
キロワット時に
つき 3円50銭 
 
- 8 -  
(b)(a)以外の場合  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 
１キロワット時につき  3円50銭 
 
 
(3) 燃料費調整額  
イ 定額制供給の場合  
(ｲ) 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
燃料費調整額は， (2)によって算定され た各契約負荷設備ごとの燃料費
調整単価の合計といたします。  
(ﾛ) 臨時電灯Ａ，臨時電力および 農事用電力（脱穀調整用電力）  
燃料費調整額は， (2)によって算定された 各契約種別ごとの燃料費調整
単価といたします。  
 
ロ 従量制供給の場合  
燃料費調整額は，その１月の使用電力量に (2)によって算定された燃料
費調整単価を適用して算定いたします。ただし，従量電灯Ａ，臨時電灯Ｂ
および公衆街路灯Ｂのお客さまについては，最低料金適用電力量までは，
最低料金に適用される燃料費調整単価といたします。  
なお，最低料金適用電力量とは，１ 契約につき 最初の 15キロワット時
までの最低料金が適用される電力量をいいます。  
 
2 基準単 価 
  基準単価は，平均燃料価格が 1,000円変動した場合の値といたします。  
(1) 定額制供給の場合  
イ 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
      基準単価は，各契約負荷設備ごとに１月につき次のとおりといたしま
す。  
 
- 9 -  
電   
灯 10ワットまでの１灯につき  64銭1厘 
10ワットをこえ 20ワットまでの１灯につき  1円28銭2厘 
20ワットをこえ 40ワットまでの１灯につき  2円56銭3厘 
40ワットをこえ 60ワットまでの１灯につき  3円84銭6厘 
60ワットをこえ 100ワットまでの１灯につき  6円40銭9厘 
100ワットをこえる１灯につき 100ワット 
までごとに  6円40銭9厘 
小 
型 
機 
器 50ボルトアンペアまでの１機器につき  1円91銭4厘 
50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペア  
までの１機器につき  3円82銭8厘 
100ボルトアンペアをこえる１機器につき 100 
ボルトアンペアまでごとに  3円82銭8厘 
 
ロ 臨時電灯Ａ  
    基準単価は，契約負荷設備の総容量（入力）によって，１日につき次
のとおりといたします。  
 
総容量が 50ボルトアンペアまでの場合  5銭2厘  
総容量が 50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペ ア 
までの場合  10銭3厘  
総容量が 100ボルトアンペアをこえ 500ボルトアンペ ア 
までの場合 100ボルトアン ペアまでごとに  10銭3厘  
総容量が 500ボルトアンペアをこえ１キロボルトア ン 
ペアまでの場合  1円03銭3厘 
総容量が１キロボルトアンペアをこえ３キロボルト ア 
ンペアまでの場合１キロボルトアンペアまでごとに  1円03銭3厘 
 
ハ 臨時電力  
    基準単価は，次のとおりといたします。 ただし，契約電力が 0.5キロ
ワットの場合の基準単価は，契約電力が 1キロワットの場合の基準単価
 
- 10 - の半額といたします 。 
 
契約電力１キロワット１日につき  1円08銭6厘 
 
ニ 農事用電力（脱穀調整用電力）  
基準単価は，次の とおりといたします。  
 
契約電力 0.5キロワット  １キロワッ ト ２キロワッ ト ３キロワッ ト ３キロワットをこ え 
１キロワットを増すごと に 
１日につき  27銭2厘 54銭2厘 1円08銭6厘 1円62銭8厘 54銭2厘 
 
(2) 従量制供給の場合  
イ 従量電灯Ａ，臨時電灯Ｂおよび公衆街路灯Ｂ  
基準単価は，次のとおりといたします。  
 
最 低 
料 金 １契約につき最初の 15キロ 
ワット時まで  2円47銭5厘  
電力量 
料 金 上記をこえる１キロワット  
時につき  16銭5厘  
 
ロ イ以外の場合  
基準単価 は，次のとおりといたします。  
 
１キロワット時につき  16銭5厘  
 
 3 燃料費調整単価等の掲示  
当社は， 1（燃料費調整額の算定 ）(1)の各平均燃料価格算定期間 における
１キロリットル当たりの平均原油価格，１トン 当たりの平均液化天然ガス価
格，１トン当たりの平均石炭価格および 1（燃料費調整額の算定 ）(2)によっ
て算定された 燃料費調整単価をあらかじめ当社の事務所に掲示いたします。  
 
 
 
 
 
 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置  
に関する省令 第26条の規定に基づく添付書類  
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条第１号）  
 特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条第２号）  
 特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条第１号）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
添付書類１  
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
当社は、令和 4年10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」に基づ
く電気料金の高騰の激変緩和措置の実施について、価格高騰により影響を受ける家計や価格転嫁の困難
な企業への支援という施策の趣旨に鑑み、支援対象となるすべての需要家に迅速に支援を届けるよう、
また、令和 5年10月分までの措置としていた電気料金に対する支援を継続するよう、経済産業省から
要請を受けたところであります。  
 
経済情勢を踏まえた政府の経済対策等への協力、家計や価格転嫁の困難な企業の負担の軽減といった
観点を総合的に勘案し、電気特定小売供給約款に基づき算定される令和 5年11月分から令和 6年1月
分の電気に適用となる燃料費調整単価から、 1キロワット時につき 3.5円（消費税等相当額を含む）を
軽減することによる激変緩和措置を実施することといたしました。  
 
本措置は、応急かつ暫定的な措置であることから、平成 26年改正法附則第 16条第4項の規定により
なおその効力を有するものとして読み替えて適用 される旧電気事業法第 21条第1項により電気特定小
売供給約款以外の供給条件を設定する必要があり、認可を申請する次第であります。  
 
以 上 
 
（電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置に関する省令第 26条第２号）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
添付書類２  
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
特別措置の燃料費調整単価  
 
〇従量制供給の場合  
 (a) 
1kWhにつき 低圧で供給を受ける場合  3円 50銭 
〇定額制供給の場合  
契約種別  対象 範囲 単位 みなしkWh 
（※１）  
（※２） 
(b) (a)*(b) 
定額電灯  
公衆街路灯Ａ  電  灯 10Wまで 
1灯 3.884  13円 59銭  
10Wをこえ20Wまで 7.768  27円 19銭  
20Wをこえ40Wまで 15.536  54円 38銭  
40Wをこえ60Wまで 23.304  81円 56銭  
60Wをこえ100Wまで 38.840  135円 94銭  
100Wをこえる 100Wまでご
とに 38.840  135円 94銭  
小型機器  50VAまで 
1機器 11.601  40円 60銭  
50VAをこえ100VAまで 23.202  81円 21銭  
100VAをこえる 100VAまでご
とに 23.202  81円 21銭  
臨時電灯Ａ  50VAまで 
１契約 
1日に
つき 0.313  1円 10銭  
50VAをこえ100VAまで 0.626  2円 19銭  
100VAをこえ500VAまでの場
合100VAまでごとに  0.626  2円 19銭  
500VAをこえ1kVAまで 6.260  21円 91銭  
1kVAをこえ3kVAまでの場合
1kVAまでごとに  6.260  21円 91銭  
臨時電力  0.5kWの場合 １契約
1日に
つき - （※３）11円 52銭 
１kWの場合 
6.579 23円 03銭 
農事用電力  
（脱穀調整用電力）  
 0.5kWの場合 
１契約 
1日に
つき 1.645 5円 76銭  
1kWの場合 3.289 11円 51銭  
2kWの場合 6.579 23円 03銭  
3kWの場合 9.868 34円 54銭  
3kWをこえ1kWを増すごとに  3.289 11円 51銭  
従量電灯Ａ  
臨時電灯Ｂ  
公衆街路灯Ｂ  最初の15kWhまで 1契約 15.000 52円 50銭  
15kWh超過分 1契約 1.000 3円 50銭 
※１ みなしkWhは、現行単価の設定時の算定において用いた諸元と同一である。具体的な計算は、 「電
源開発促進税法取扱通達」 （課税標準数量の計算等）に定める方法等により算定している。  
※２ 小数点以下第３位で四捨五入して算定した。  
※３ １ｋＷの場合の単価の半額とし、小数点以下第３位で四捨五入して算定した。  
    
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年9月12日 
 
中国電力株式会社 
 
 
 
 
 
 
   特定小売供給約款 以外の供給条件認可申請 書 
 
販計 第 29号 
2023年9月12日 
 
経済産業大臣 西村康稔 殿 
 
広島市中区小 町4番33号 
中国 電力株式会 社 
代表取締役社長執行役 員 中川  賢剛 
 
 
 平成26年改正法附則第16条第4項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用さ
れる旧電気事業法第21条第1項の規定により、次のとおり特定小売供給約款以外の供給条件の認可を
受けたいので申請します。  
 
 
料金その他の供給条件の内容 別紙に記載したとおりであります。 
実施期日及び実施期間 実施期日：2023 年10月1日 
実施期間：別紙に記載したとおりであります。 
- 1 -  
別 紙 
料金その他の供給条件の内容 
 
１ 適用範囲 
この電気特定小売供給約款以外の供給条 件（以下「本供給条件 」といいます 。）は、電気
特定小売供給約 款（2023年５月19日認可。ただし 、当該電気特 定小売供給約款が認 可ま
たは届出により変更された場合は 、変更後の電気特定小売供給約款をいいます 。以下「供
給約款」といいます 。）にもとづき電気の供給を受けるお客さまに適用いたします 。 
 
２ 適用期間 
(１) 適用期間 は、2023年10月の検針 日から2024年１月の検針日の 前日までといたし ま
す。 
(２) 定額制供給の場合は 、(１)にいう検針日は 、そのお客さまの属する検針区域の検針 日
といたします 。ただし、供給約款の臨時電灯 、農事用電灯 、臨時電力 、農事用電力Ｂ お
よび農事用電力Ｃで 、料金の算定期間を契約使用開始日から翌月の応当日の前日まで の
期間、または各月の応当日から翌月の応当日の前日までの期間とする場合は 、(１)にい
う検針日は、応当日といたします 。 
 
３ 燃料費調 整 
燃料費調整とは 、供給約款15（定額電灯 ）(４)もしくは供給約 款18（公衆街路灯 ）(１)
ロの電灯料金もしくは小型機器料金、供給約 款16（従量電灯 ）(１)ニ、供給約 款17（臨
時電灯）(１)ハ、供給約 款17（臨時電灯 ）(２)ロ、供給約 款18（公衆街路灯 ）(２)ロ、
供給約款20（臨時電力 ）(３)イ、供給約款21（農事用電力 ）(２)ロ(イ)、供給約款21（農
事用電力 ）(３)ニ(イ)もしくは供給約款附則 ３（農事用電灯のお客さまについての特別 措
置）(１)の料金または供給約 款16（従量電灯 ）(２)ホ、供給約款17（臨時電灯 ）(３)ロ、
供給約款18（公衆街路灯 ）(３)ハ、供給約款19（低圧電力 ）(５)、供給約款20（臨時電
力）(３)ロ、供給約 款21（農事用電力 ）(１)ハ、供給約 款21（農事用電力 ）(２)ロ(ロ)
もしくは供給約 款21（農事用電力 ）(３)ニ(ロ)の電力量料金において 、燃料費調整額を 加
えることまたは差し引くことをいいます 。 
 
４ 料 金 
２（適用期間 ）に定める適用期間における 、供給約款15（定額電灯 ）(４)もしくは供 給
約款18（公衆街路灯 ）(１)ロの電灯料金もしくは小型機器料金 、供給約款16（従量電灯 ）
(１)ニ、供給約款17（臨時電灯 ）(１)ハ、供給約款17（臨時電灯 ）(２)ロ、供給約款18
（公衆街路灯 ）(２)ロ、供給約款20（臨時電力）(３)イ、供給約款21（農事用電力 ）(２)
ロ(イ)、供給約款21（農事用電力 ）(３)ニ(イ)もしくは供給約款附則 ３（農事用電灯の お
- 2 - 客さまについての特別措置 ）(１)の料金または供給約 款16（従量電灯 ）(２)ホ、供給約款
17（臨時電灯 ）(３)ロ、供給約款18（公衆街路灯）(３)ハ、供給約款19（低圧電力 ）(５)、
供給約款20（臨時電力 ）(３)ロ、供給約款21（農事用電力 ）(１)ハ、供給約款21（農事
用電力）(２)ロ(ロ)もしくは供給約 款21（農事用電力 ）(３)ニ(ロ)の電力量料 金は、供給
約款に定める燃料費調整によらず、燃料費調整単価が別表（燃料費調整）１(２)ロ(イ)、
(ロ)または(ハ)により算定される場合は 、別表（燃料費調整 ）１(３)によって算定され た
燃料費調整額を差し引くものとし 、燃料費調整単価が別 表（燃料費調整 ）１(２)ロ(ニ)に
より算定される 場合は、別表（燃料費調整 ）１(３)によって算定された燃料費調整額を 加
えるものといたします 。 
 
５ その他 
その他の事項については、供給約款に定めるところによるものといたします 。 
  
- 3 - 別     表（燃料費調整） 
 
１ 燃料費調整額の算 定 
(１) 平均燃料価 格 
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は 、貿易統計の輸入品の数量およ び
価額の値にもとづき、次の算式によって算定された値といたします 。 
なお、平均燃料価格は 、100円単位とし 、100円未満の端数は 、10円の位で四捨五 入
いたしま す。 
平均燃料価格＝Ａ ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ 
Ａ＝各平均燃料価格算定期 間における１キロリットル当たりの平均原油価 格 
Ｂ＝各平均燃料価格算定期 間における１トン当たりの平均液化天然ガス価 格 
Ｃ＝各平均燃料価格算定期 間における１トン当たりの平均石炭価 格 
α＝0.0406 
β＝0.0992 
γ＝1.1994 
なお、各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格 、１ト
ン当たりの平均液化天然ガス価格および１トン当たりの平均石炭価格の単位は 、１円と
し、その端数は、小数点以下第１位で四捨五入いたします 。 
(２) 燃料費調整単 価 
イ 基準となる燃料費調整単 価 
(イ) 本供給条件に おける基準となる燃料費調整単 価（以下「基準燃料費調整単価 」と
いいます 。）は、各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたします 。 
なお、基準燃料費調整単価の単位は 、１銭とし 、その端数は 、小数点以下第１ 位
で四捨五入いたしま す。 
ａ １キロリットル当たりの平均燃料価格 が80,300円を下回る場 合 
基準燃料費調整単 価 ＝（80,300円－平均燃料価格） × ２の基準単 価 
1,000 
ｂ １キロリットル当たりの平均燃料価格 が80,300円を上回 り、かつ120,500円
以下の場 合 
基準燃料費調整単 価 ＝（平均燃料価格 －80,300円）× ２の基準単 価 
1,000 
ｃ １キロリットル当たりの平均燃料価格 が120,500円を上回る場 合 
平均燃料価格は 、120,500円といたします 。 
基準燃料費調整単 価 ＝（120,500円－80,300円）   × ２の基準単 価 
1,000 
- 4 - (ロ) 各平均燃 料価格算定期間の平 均燃料価格によって算 定された基準燃料費調整 単
価は、その平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間に使用 さ
れる電気に適用となる燃料費調整単価の算定に適用いたします 。 
ａ 各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間は 、bの場合
を除き、次 のとおりといたします 。 
平均燃料価格算定期間 基準燃料費調整単価適用期間 
2023年６月１日か ら 
2023年８月31日までの期 間 2023年10月の検針日か ら 
2023年11月の検針日の前日までの期 間 
2023年７月１日か ら 
2023年９月30日までの期 間 2023年11月の検針日か ら 
2023年12月の検針日の前日までの期 間 
2023年８月１日か ら 
2023年10月31日までの期 間 2023年12月の検針日か ら 
2024年１月の検針日の前日までの期 間 
ｂ 定額制供給の場合は 、各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単 価
適用期間は 、aに準ずるものといたします。この場合 、aにいう検針日は、そ の
お客さまの属する検針区域の検針日といたします 。ただし、臨時電灯 、農事用電
灯、臨時電力 、農事用電力Ｂおよび農事用電力Ｃで 、料金の算定期間を契約使 用
開始日から翌月の応当日の前日までの期間 、または各月の応当日から翌月の応 当
日の前日までの期間とする場合は、ａにいう検針日は、応当日といたします 。 
 
ロ ２（適用期間）に定める適用期間に使用される電気に適用となる燃料費調整単 価 
(イ) １キロリット ル当たりの平均燃料価格 が80,300円を下回る場 合 
燃料費調整単 価 ＝ 基準燃料費調整単 価 
＋ (ホ)に定める特別措置の燃料費調整単 価 
(ロ) １キロリット ル当たりの平均燃料価格 が80,300円の場合 
燃料費調整単 価 ＝ (ホ)に定める特別措置の燃料費調整単 価 
(ハ) １キロリット ル当たりの平均燃料価格 が80,300円を上回 り、かつ、基準燃料 費
調整単価が 、(ホ)に定める特別措置の燃料費調整単価を下回る場 合 
燃料費調整単 価 ＝ (ホ)に定める特別措置の燃料費調整単 価 
－ 基準燃料費調整 単価 
(ニ) １キロリット ル当たりの平均燃料価格 が80,300円を上回 り、かつ、基準燃料 費
調整単価が 、(ホ)に定める特別措置の燃料費調整単価以上となる場 合 
燃料費調整単 価 ＝ 基準燃料費調整単 価 
－ (ホ)に定める特別措置の燃料費調整単 価 
(ホ) 特別措置の燃 料費調整単 価 
ａ 定額制供給の場 合 
(ａ) 定額電灯、公衆街路灯 Ａおよび農事用電 灯 
- 5 - 特別措置の燃料費調整単価は 、各契約負荷設備ごとに１月につき次のとお り
といたします 。 
電   灯 10ワットまでの１灯につ き 13円59銭 
10ワットをこ え20ワットまでの１灯につ き 27円19銭 
20ワットをこ え40ワットまでの１灯につ き 54円38銭 
40ワットをこ え60ワットまでの１灯につ き 81円56銭 
60ワットをこ え100ワットまでの１灯につ き 135円94銭 
100ワットをこえる１灯につき50ワットまでごと
に 67円97銭 
小 型 機 器 50ボルトアンペアまでの１機器につ き 40円60銭 
50ボルトアンペアをこえ100ボルトアンペアまで
の１機器につ き 81円21銭 
100ボルトアンペアをこえる１機器につき50ボル
トアンペアまでごと に 40円60銭 
(ｂ) 臨時電灯 Ａ 
特別措置の燃料費調整単価は 、契約負荷設備の総容 量（入力）によって、１
日につき次のとおりといたします 。 
総容量が50ボルトアンペアまでの場 合 1円10銭 
総容量が50ボルトアンペアをこ え100ボルトアンペア
までの場 合 2円19銭 
総容量が100ボルトアンペアをこ え500ボルトアンペ
アまでの場 合100ボルトアンペアまでごと に 2円19銭 
総容量が500ボルトアンペアをこえ１ キロボルトアン
ペアまでの場 合 21円91銭 
総容量が１キロボ ルトアンペアをこえ ３キロボル ト
アンペアまでの場 合１キロボルトアン ペアまでご と
に 21円91銭 
(ｃ) 臨時電力 
特別措置の燃料費調整単価は、次 のとおりといたします 。 
契約電力１キロワット１日につ き 23円03銭 
契約電力0.5キロワットの場合１日につ き 11円52銭 
(ｄ) 農事用電力Ｂ（脱穀調整需要 ） 
特別措置の燃料費調整単価は、次のとおりといたします 。 
  
- 6 - 契約電力 0.5キロワット １キロワット ２キロワット ３キロワット ４キロワット ５キロワット 
１日につ き 5円76銭 11円51銭 23円02銭 34円53銭 46円05銭 57円56銭 
(ｅ) 農事用電力Ｃ（育苗・栽培需要 ） 
特別措置の燃料費調整単価は、次のとおりといたします 。 
契約電力１キロワット１日につ き 41円45銭 
契約電力0.5キロワットの場合１日につ き 20円73銭 
ｂ 従量制供給の場 合 
(ａ) 従量電灯Ａ 、臨時電灯 Ｂ、公衆街路灯 Ｂおよび農事用電 灯（従量電灯Ａの 料
金を10パーセント割増しして適用する場合に限ります 。） 
特別措置の燃料費調整単価は、次のとおりといたします 。 
最低料金 １契約につき最初 の15キロワット 時
まで 52円50銭 
電力量料 金 上記をこえる１キロワット時につ き 3円50銭 
(ｂ)  (ａ)以外の場 合 
特別措置の燃料費調整単価は、次のとおりといたします 。 
１キロワット時につ き 3円50銭 
(３) 燃料費調整 額 
イ 定額制供給の場 合 
(イ) 定額電灯、公衆街路灯Ａおよび農事用電 灯 
燃料費調整額は 、（２）によって算定された各契約負荷設備ごとの燃料費調整 単
価の合計といたします 。 
(ロ) 臨時電灯Ａ 、臨時電力、農事用電力 Ｂ（脱穀調整需要 ）および農事用電力 Ｃ（育
苗・栽培需要 ） 
燃料費調整額は 、（２）によって算定された各契約種別ごとの燃料費調整単価 と
いたします 。 
ロ 従量制供給の場 合 
燃料費調整額は、その１月の使用電力量 に (２)によって算定された燃料費調整 単
価を適用して算定いたします。ただし、従量電灯Ａ、臨時電灯 Ｂ、公衆街路灯 Ｂま
たは農事用電灯（従量電灯Ａの料金 を10パーセント割増しして適用する場合に限 り
ます。）のお客さまについては、最低料金適用電力量までは、最低料金に適用され る
燃料費調整単価といたします 。 
なお、最低料金適用電力量とは、１契約につき最初 の15キロワット時までの最 低
料金が適用される電力量をいいます 。 
 
２ 基準単価 
基準単価は、平均燃料価格 が1,000円変動した場合の値といたします 。 
- 7 - (１) 定額制供給の場 合 
イ 定額電灯、公衆街路灯 Ａおよび農事用電 灯 
基準単価は、各契約負荷設備ごとに１月につき次のとおりといたします 。 
電   灯 10ワットまでの１灯につ き 82銭5厘 
10ワットをこ え20ワットまでの１灯につ き 1円64銭9厘 
20ワットをこ え40ワットまでの１灯につ き 3円29銭8厘 
40ワットをこ え60ワットまでの１灯につ き 4円94銭8厘 
60ワットをこ え100ワットまでの１灯につ き 8円24銭6厘 
100ワットをこえる１灯につき50ワットまでごと
に 4円12銭3厘 
小 型 機 器 50ボルトアンペアまでの１機器につ き 2円46銭3厘 
50ボルトアンペアをこえ100ボルトアンペアまで
の１機器につ き 4円92銭6厘 
100ボルトアンペアをこえる１機器につき50ボル
トアンペアまでごと に 2円46銭3厘 
ロ 臨時電灯 Ａ 
基準単価は、契約負荷設備の総容量（入力）によって、１日につき次のとおり と
いたします 。 
総容量が50ボルトアンペアまでの場 合 6銭6厘 
総容量が50ボルトアンペアをこ え100ボルトアンペア
までの場 合 13銭3厘 
総容量が100ボルトアンペアをこ え500ボルトアンペ
アまでの場 合100ボルトアンペアまでごと に 13銭3厘 
総容量が500ボルトアンペアをこえ１ キロボルトアン
ペアまでの場 合 1円32銭9厘 
総容量が１キロボ ルトアンペアをこえ ３キロボル ト
アンペアまでの場 合１キロボルトアン ペアまでご と
に 1円32銭9厘 
ハ 臨時電力 
基準単価は、次のとおりといたします 。ただし、契約電力 が0.5キロワットの 場
合の基準単価は、契約電力が１キロワットの場合の基準単価の半額といたします 。 
契約電力１キロワット１日につ き 1円39銭7厘 
ニ 農事用電力Ｂ（脱穀調整需要 ） 
基準単価は、次のとおりといたします 。 
契約電力 0.5キロワット １キロワット ２キロワット ３キロワット ４キロワット ５キロワット 
１日につ き 34銭9厘 69銭9厘 1円39銭7厘 2円09銭4厘 2円79銭3厘 3円49銭1厘 
- 8 - ホ 農事用電力Ｃ（育苗・栽培需要 ） 
基準単価は、次のとおりといたします 。ただし、契約電力 が0.5キロワットの 場
合の基準単価は、契約電力が１キロワットの場合の基準単価の半額といたします 。 
契約電力１キロワット１日につ き 2円51銭5厘 
(２) 従量制供給の場 合 
イ 従量電灯Ａ 、臨時電灯 Ｂ、公衆街路灯Ｂおよび農事用電 灯（従量電灯Ａの料金 を10
パーセント割増しして適用する場合に限ります 。） 
基準単価は、次のとおりといたします 。 
最低料金 １契約につき最初 の15キロワット 時
まで 3円18銭5厘 
電力量料 金 上記をこえる１キロワット時につ き 21銭2厘 
ロ イ以外の場 合 
基準単価は、次のとおりといたします 。 
１キロワット時につ き 21銭2厘 
 
３ 燃料費調整単価等 のお知らせ 
当社は、１（燃料費調整額の算定 ）(１)の各平均燃料価格算定期間における１キロ リ
ットル当たりの平均原油価格、１トン当たりの平均液化天然ガス価格、１トン当たり の
平均石炭価格および１（燃料費調整額の算定 ）(２)によって算定された燃料費調整単 価
を当社のホームページ等でお知ら せいたします 。 
  
 電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴 う
経過措置に関する省令 第26条の規定に基づく添 付
書類 
 
 
 
１ 特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
２ 特別措置の燃料費調整単価の算出根拠 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
１ 特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要 と  
する理由 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
- 1 - 添付書類１ 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由 
 
 
 
当社は、2022年10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」に基づく
電気料金の高騰の激変緩和措置の実施について、価格高騰により影響を受ける家計や価格転嫁の困難な
企業への支援という施策の趣旨に鑑み、支援対象となるすべての需要家に迅速に支援を届けるよう、ま
た、2023年10月分までの措置としていた電気料金に対する支援を継続するよう、経済産業省から要請を
受けたところであります。 
 
経済情勢を踏まえた政府の経済対策等への協力、家計や価格転嫁の困難な企業の負担の軽減といった
観点を総合的に勘案し、電気特定小売供給約款に基づき算定される2023年11月分から2024年１月分の
電気に適用となる燃料費調整単価から、1キロワット時につき3.5円（消費税等相当額を含む）を軽減す
ることによる激変緩和措置を実施することといたしました。 
 
本措置は、応急かつ暫定的な措置であることから、平成26年改正法附則第16条第4項の規定により
なおその効力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第21条第1項により電気特定小売
供給約款以外の供給条件を設定する必要があり、認可を申請する次第であります。 
 
以 上
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２ 特別措置の燃料費調整単価の算出根 拠 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 1 - 添付書類２ 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
特別措置の燃料費調整単価 
 
〇従量制供給の場合（税込） 
 (a) 
1キロワット時につき 低圧で供給を受ける場合 3円 50銭 
 
〇定額制供給の場合（税込） 
契約種別 対象 範囲 単位 みなしkWh 
（※１）  
（※２） 
(b) (a)×(b) 
定額電灯、
公衆街路灯
Aおよび農
事用電灯 電灯 10Wまで 1灯 3.884 13円 59銭 
20Wまで 〃 7.768 27円 19銭 
40Wまで 〃 15.536 54円 38銭 
60Wまで 〃 23.304 81円 56銭 
100Wまで 〃 38.840 135円 94銭 
100W超過50Wまでごとに 〃 19.420 67円 97銭 
小型 
機器 50VAまでの機器 1機器 11.601 40円 60銭 
100VAまでの機 器 〃 23.202 81円 21銭 
100VA超過50VAまでごとに 〃 11.601 40円 60銭 
臨時電灯A 50VAまで1日につき １契約 0.313 1円 10銭 
100VAまで1日につき 〃 0.626 2円 19銭 
100VA超過500VAまで100VA 
までごと に1日につき 〃 0.626 2円 19銭 
500VA超過1kVAまで1日につき 〃 6.260 21円 91銭 
1kVA超過3kVAまで1kVAまで 
ごとに1日につき 〃 6.260 21円 91銭 
臨時電力 1kW1日につき １契約 6.579 23円 03銭 
0.5kWの場合1日につき 〃 － （※３）11円 52銭 
農事用電力B 
（脱穀調整需要） 0.5kW1日につき １契約 1.6445 5円 76銭 
1kW1日につき 〃 3.289 11円 51銭 
2kW1日につき 〃 6.578 23円 02銭 
3kW1日につき 〃 9.867 34円 53銭 
4kW1日につき 〃 13.156 46円 05銭 
5kW1日につき 〃 16.445 57円 56銭 
農事用電力C 
（育苗・栽培需要） 1kW1日につき １契約 11.842 41円 45銭 
0.5kWの場合1日につき 〃 － （※３）20円 73銭 
- 2 - 従量電灯A、臨時電灯
B、公衆街 路灯B、およ
び農事用電灯（従量電灯
Aの料金を10パーセン
ト割増しして適用する場
合）の最低料金部分  
 
最初の15kWhまで  
 
１契約  
 
15.000  
 
52円 50銭 
※１ みなしkWhは、現行単価の設定時の算定において用いた諸元と同一である。具体的な計算は、 
「電源開発促進税法取扱通達」（課税標準数量の計算等）に定める方法等により算定している。 
※２ 小数点以下第３位で四捨五入して算定した。 
※３ １kWの場合の単価の半額とし、小数点以下第３位で四捨五入して算定した。 
 
 
 
 
 
特定小売供給約款以外の供給条件
認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年９月12日 
 
 
四国電力株式会社  
 
長 井 啓 介 特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
リ統発令 ５第２号 
2023年９月12日 
 
経済産業大臣  西 村 康 稔 殿 
 
高松市丸の内 ２番５号 
四 国 電 力 株 式 会 社 
取締役社 長 
社長執行役員  
 
 
 平成26年改正法附則第 16条第４項の規定によりなおその効力を有するもの
として読み替えて 適用される旧電気事業法第 21条第１項の規定により，次のと
おり特定小売供給約款以外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
 
料金その他の供給条件の内容  別紙に記載したとおりであります。  
実施期日及び実施期間  実施期日： 2023年10月1日 
実施期間：別紙に記載したとおりであります。  
 
 











 
電気事業法等の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置  
に関する省令第 26条の規定に基づく添付書類  
 
  
 
１．特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
２．特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
１．特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
 
 
  
 
特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
 
当社は， 2022年10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対
策」に基づく電気料金の高騰の激変緩和措置の実施について， 価格高騰により影響を 受ける
家計や価格転嫁の困難な企業への支援という施策の趣旨に鑑み， 支援対象となるすべての
需要家に迅速に支援を届けるよう ，また，2023年10月分までの措置としていた電気料金に
対する支援を継続するよう， 経済産業省から要請を受けたところであります。  
 
経済情勢を踏まえた政府の経済対策 等への協力， 家計や価格転嫁の困難な企業の負担の
軽減といった観点を総合的に勘案し， 特定小売供給約款に基づき算定される 2023年11月
分から2024年１月分の電気に適用となる燃料費調整単価から， １キロワット時につき
3.5円（消費税 等相当額を含 む）を軽減することによる激変緩和措置を実施することとい
たしました。  
 
本措置は，応急かつ暫定的な措置であることから， 平成26年改正法附則第 16条第４項
の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用 される旧電気事業法第 21条
第１項により 特定小売供給約款以外の供給条件を設定する必要があり， 認可を申請する次
第であります。  
 
以 上 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
２．特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
 
 
 
  
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
特別措置の燃料費調整単価  
 
〇従量制供給の場合  
(1)  従量電灯Ａ，臨時電灯Ｂおよび公衆街路灯Ｂ  
対象 範囲  
最低料金  1契約につき最初の 11キロワット時まで  38円 50銭 
電力量料金  上記をこえる１キロワット時につき  3円 50銭 
 
(2)  (1)以外の場合  
 (a) 
1キロワット時につき  3円 50銭 
 
〇定額制供給の場合  
契約種別  対象 範囲 単位 みなし
kWh  
（※１）   
（※２）  
(b) (a)*(b) 
定額電灯  
および  
公衆街路灯Ａ   
 
電灯 10Wまで 1灯 3.884   13円 59銭  
10Wをこえ 20Wまで 1灯 7.768   27円 19銭  
20Wをこえ 40Wまで 1灯 15.536   54円 38銭  
40Wをこえ 60Wまで 1灯 23.304   81円 56銭  
60Wをこえ 100Wまで 1灯 38.840   135円 94銭  
100Wをこえる 50Wまでごとに  1灯 19.420   67円 97銭  
小型 
機器 50VAまで 1機器 11.601   40円 60銭  
50VAをこえ 100VAまで 1機器 23.202   81円 21銭  
100VAをこえる 50VAまでごとに  1機器 11.601   40円 60銭  
臨時電灯 A 
（1日につき）  
 
臨時電灯 A 
（1日につき）  総容量が 50VAまで － 0.313   1円 10銭  
総容量が 50VAをこえ 100VAまで － 0.626   2円 19銭  
総容量が 100VAをこえ 500VAまでの場合  
100VAまでごとに  － 0.626   2円 19銭  
総容量が 500VAをこえ 1kVAまで － 6.260   21円 91銭  
総容量が 1kVAをこえ 3kVAまでの場合  
1kVAまでごとに  － 6.260   21円 91銭  
臨時電力   
（1日につき）  契約電力 0.5kW － － （※３）11円 52銭  
契約電力 １kW － 6.579  23円 03銭  
脱穀調整用電力  
（1日につき）  契約電力 0.5kW － － （※４） 5円 76銭  
契約電力 1kW － 3.289   11円 51銭  
契約電力 2kW － － （※４）23円 02銭  
契約電力 3kW － － （※４）34円 53銭  
契約電力 3kWをこえ 1kWを増すごとに  － － （※４）11円 51銭  
※１ みなし kWhは，現行単価の設定時の算定において用いた諸元と同一である 。具体的な計
算は， 「電源開発促進税法取扱通達」 （課税標準 数量の計算等）に定める方法等により算定
している。  
※２ 小数点以下第３位で四捨五入して算定した。  
※３ 契約電力 １ｋＷの場合の単価の半額とし、小数点以下第３位で四捨五入して算定し た。 
※４ 契約電力 １ｋＷの場合の みなしｋＷｈに契約電力および (ａ)を乗じ、 小数点以下第３位で
四捨五入して算定した。  
 
ಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ೝՄਃ੥ॻ 
Ӧاྉ ୈ̐߸ 
ྩ࿨̑೥̕݄೔ 
ۀ࢈ࡁܦେਉ ੢ ଜ ߁ ູ ఼ 
෱Ԭࢢதԝ۠౉ล௨ೋஸ໨̍൪߸ 
۝भిྗࣜגձࣾ 
஑ ล ࿨ ߂ 
 ฏ੒೥վਖ਼๏ෟଇୈ৚ୈ߲̐ͷنఆʹΑΓͳ͓ͦͷޮྗΛ༗͢Δ΋ͷͱ 
ͯ͠ಡΈସ͑ͯద༻͞ΕΔچిۀࣄؾ๏ୈ৚ୈ߲̍ͷنఆʹΑΓɼ࣍ͷͱ͓ Γಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ͷೝՄΛड͚͍ͨͷͰਃ੥͠·͢ɻ 
ྉ ۚ ͦ ͷ ଞ ͷ 
څڙ ৚ ݅ ͷ ಺ ༰ ผࢴʹࡌهͨ͠ͱ͓ΓͰ͋Γ·͢ɻ 
ظࢪ࣮ ೔ 
ٴ ͼ ظࢪ࣮ؒظࢪ࣮ ೔ɿྩ࿨̑೥݄̍೔ 
ؒظࢪ࣮ɿผࢴʹࡌهͨ͠ͱ͓ΓͰ͋Γ·͢ɻ ୅ ද औ క ໾ 
ࣾ௕ߦࣥ໾һ 
ʵʵ ผ ࢴ 
ྉۚͦͷଞͷڅڙ৚݅ͷ಺༰ 
̍ ద ༻ ൣ ғ 
͜ͷಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʢҎԼʮຊڅڙ৚݅ʯͱ͍͍· 
͢ɻʣ͸ɼಛఆখചڅڙ໿׺ʢྩ࿨̑೥̎݄೔ಧग़ɻͨͩ͠ɼ౰֘ಛఆ 
খചڅڙ໿׺͕ೝՄ·ͨ͸ಧग़ʹΑΓมߋ͞Εͨ৔߹͸ɼมޙߋͷಛఆখ 
ചڅڙ໿׺Λ͍͍·͢ɻҎԼʮڅڙ໿׺ʯͱ͍͍·͢ɻʣʹ΋ͱ͖ͮిؾ 
ͷڅڙΛड͚Δ͓٬͞·ʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
̎ ద ༻ ؒظ 
	̍
  ద༻ؒظ͸ɼྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔͔Βྩ࿨̒೥݄̍ͷݕ਑೔ͷલ೔ 
·Ͱͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ఆ੍ֹڅڙͷ৔߹͸ɼ 	̍
 ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼͦͷ͓٬͞·ͷଐ͢Δݕ਑ 
۠Ҭͷݕ਑೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼڅڙ໿׺ͷྟ࣌ి౮ɼ೶ࣄ༻ి౮ɼ 
ྟ࣌ిྗ͓Αͼ೶ࣄ༻ిྗ̗ͰɼྉۚͷࢉఆؒظΛܖ໿࢖༻։࢝೔͔Β 
ཌ݄ͷԠ౰೔ͷલ೔·Ͱͷؒظɼ·ͨ͸݄֤ͷԠ౰೔͔Βཌ݄ͷԠ౰೔ 
ͷલ೔·Ͱͷؒظͱ͢Δ৔߹͸ɼ 	̍
 ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼԠ౰೔ͱ͍ͨ͠· 
͢ɻ 
̏ ೩ྉඅௐ੔ 
೩ྉඅௐ੔ͱ͸ɼڅڙ໿׺ʢఆֹి౮ʣ 	̐
 ΋͘͠͸څڙ໿׺ʢެऺ 
֗࿏౮ʣ 	̍
 ϩͷి౮ྉۚ΋͘͠͸খثػܕྉۚɼڅڙ໿׺ʢैྔి౮ʣ 
	̍
 χɼڅڙ໿׺ʢྟ࣌ి౮ʣ 	̍
 ϋɼڅڙ໿׺ʢྟ࣌ిྗʣ 	̏
 Πɼڅڙ 
໿׺ʢ೶ࣄ༻ిྗʣ 	̎
 ϩ	Π
 ΋͘͠͸څڙ໿׺ෟଇ̏ʢެऺ֗࿏౮ͷ͓٬ 
͞·ʹ͍ͭͯͷಛผાஔʣ 	̎
 ͷྉۚ·ͨ͸څڙ໿׺ʢैྔి౮ʣ 	̎
 χɼ 
ʵʵ څڙ໿׺ʢैྔి౮ʣ 	̏
 ϗɼڅڙ໿׺ʢྟ࣌ి౮ʣ 	̎
 ϋɼڅڙ໿׺ 
ʢྟ࣌ి౮ʣ 	̏
 ϩɼڅڙ໿׺ʢެऺ֗࿏౮ʣ 	̎
 χɼڅڙ໿׺ʢ௿ѹి 
ྗʣ 	̑
 ɼڅڙ໿׺ʢྟ࣌ిྗʣ 	̏
 ϩɼڅڙ໿׺ʢ೶ࣄ༻ిྗʣ 	̍
 ϋ΋ 
͘͠͸څڙ໿׺ʢ೶ࣄ༻ిྗʣ 	̎
 ϩ	ϩ
 ͷిྗྔྉۚʹ͓͍ͯɼ೩ྉඅௐ 
੔ֹΛՃ͑Δ͜ͱ·ͨ͸ࠩ͠Ҿ͘͜ͱΛ͍͍·͢ɻ 
̐ ྉ    ۚ 
̎ʢద༻ؒظʣʹఆΊΔద༻ؒظʹ͓͚Δɼڅڙ໿׺ʢఆֹి౮ʣ 	̐
 
΋͘͠͸څڙ໿׺ʢެऺ֗࿏౮ʣ 	̍
 ϩͷి౮ྉۚ΋͘͠͸খثػܕྉۚɼ 
څڙ໿׺ʢैྔి౮ʣ 	̍
 χɼڅڙ໿׺ʢྟ࣌ి౮ʣ 	̍
 ϋɼڅڙ໿׺ 
ʢྟ࣌ిྗʣ 	̏
 Πɼڅڙ໿׺ʢ೶ࣄ༻ిྗʣ 	̎
 ϩ	Π
 ΋͘͠͸څڙ໿׺ෟ 
ଇ̏ʢެऺ֗࿏౮ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯͷಛผાஔʣ 	̎
 ͷྉۚ·ͨ͸څڙ໿ 
׺ʢैྔి౮ʣ 	̎
 χɼڅڙ໿׺ʢैྔి౮ʣ 	̏
 ϗɼڅڙ໿׺ʢྟ࣌ 
ి౮ʣ 	̎
 ϋɼڅڙ໿׺ʢྟ࣌ి౮ʣ 	̏
 ϩɼڅڙ໿׺ʢެऺ֗࿏౮ʣ 	̎
 
χɼڅڙ໿׺ʢ௿ѹిྗʣ 	̑
 ɼڅڙ໿׺ʢྟ࣌ిྗʣ 	̏
 ϩɼڅڙ໿׺ 
ʢ೶ࣄ༻ిྗʣ 	̍
 ϋ΋͘͠͸څڙ໿׺ʢ೶ࣄ༻ిྗʣ 	̎
 ϩ	ϩ
 ͷిྗྔ 
ྉۚ͸ɼڅڙ໿׺ʹఆΊΔ೩ྉඅௐ੔ʹΑΒͣɼ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͕ผද 
ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ̍ 	̎
 ϩ	Π
 ɼ	ϩ
 ·ͨ͸ 	ϋ
 ʹΑΓࢉఆ͞ΕΔ৔߹͸ɼผදʢ೩ 
ྉඅௐ੔ʣ̍ 	̏
 ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͘΋ͷͱ͠ɼ೩ 
ྉඅௐ੔୯Ձ͕ผදʢ೩ྉඅௐ੔ʣ̍ 	̎
 ϩ	χ
 ʹΑΓࢉఆ͞ΕΔ৔߹͸ɼผ 
දʢ೩ྉඅௐ੔ʣ̍ 	̏
 ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛՃ͑Δ΋ͷͱ͍ 
ͨ͠·͢ɻ 
̑ ͦ  ͷ  ଞ 
ͦͷଞͷ߲ࣄʹ͍ͭͯ͸ɼڅڙ໿׺ʹఆΊΔͱ͜ΖʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
ผ ද 
ʵʵ ผදʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 
̍ ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆ 
	̍
  ฏ ۉ ೩ ྉ Ձ ֨ 
ݪ༉ࢉ׵஋̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼ๵қ౷ܭͷ༌ೖ 
඼ͷ਺ྔ͓ΑͼՁֹͷ஋ʹ΋ͱ͖ͮɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ஋ͱ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
ͳ͓ɼฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼԁ୯Ґͱ͠ɼԁະຬͷ୺਺͸ɼԁͷ 
ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
ฏۉ೩ྉՁ֨ʹ̖ʷЋʴ̗ʷЌʴ̘ʷЍ 
̖ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ 
ݪ༉Ձ֨ 
̗ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવ 
ΨεՁ֨ 
̘ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉੴ୸Ձ֨ 
Ћʹ 
Ќʹ 
Ѝʹ 
ͳ͓ɼ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ 
ݪ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨεՁ͓֨Αͼ̍τϯ౰ͨΓͷ 
ฏۉੴ୸Ձ֨ͷ୯Ґ͸ɼ̍ԁͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼୈ̍ҐͰ࢛ 
ޒࣺೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̎
  ೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
Π ج४ͱͳΔ೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
	Π
  ຊڅڙ৚݅ʹ͓͚Δج४ͱͳΔ೩ྉඅௐ੔୯ՁʢҎԼʮج४೩ྉ 
අௐ੔୯Ձʯͱ͍͍·͢ɻʣ͸ɼܖ֤໿छผ͝ͱʹ࣍ͷࣜࢉʹΑͬ 
ͯࢉఆ͞Εͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ʵʵ ͳ͓ɼج४೩ྉඅௐ੔୯Ձͷ୯Ґ͸ɼ̍મͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ 
਺఺ҎԼୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
̰ ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹ 
 ʹʢԁʵฏۉ೩ྉՁ֨ʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕ 
̱ ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΓɼ͔ 
ͭɼԁҎԼͷ৔߹ 
 ʹʢฏۉ೩ྉՁ֨ʵԁʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕ 
̲ ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹ 
ฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼԁͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
         ʹʢԁʵԁʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕ 
	ϩ
  ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظͷฏۉ೩ྉՁ֨ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨج४ 
೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼͦͷฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δج४೩ྉ 
අௐ੔୯Ձద༻ؒظʹ࢖༻͞ΕΔిؾʹద༻ͱͳΔ೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
ͷࢉఆʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
̰ ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δج४೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ظ 
ؒ͸ɼ̱ͷ৔߹Λআ͖ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆجؒظ ४೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ 
ྩ࿨̑೥݄̒̍೔͔Β 
ྩ࿨̑೥̔݄೔·Ͱͷؒظ ྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔͔Β 
ྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱ 
ͷؒظ 
ྩ࿨̑೥݄̓̍೔͔Β 
ྩ࿨̑೥̕݄೔·Ͱͷؒظ ྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔͔Β 
ྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱ 
ͷؒظ 
ྩ࿨̑೥݄̔̍೔͔Β 
ྩ࿨̑೥݄೔·Ͱͷؒظ ྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔͔Β 
ྩ࿨̒೥݄̍ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱ 
ͷؒظ 
̱ ఆ੍ֹڅڙͷ৔߹͸ɼ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δج४ ج४೩ྉඅ 
ௐ ੔ ୯ Ձ ̎ͷج४୯Ձ 
 
ج४೩ྉඅ 
ௐ ੔ ୯ Ձ ̎ͷج४୯Ձ 
 
ج४೩ྉඅ 
ௐ ੔ ୯ Ձ ̎ͷج४୯Ձ 
 
ʵʵ ೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ̰ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ 
৔߹ɼ̰ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼͦͷ͓٬͞·ͷଐ͢Δݕ਑۠Ҭͷݕ਑ 
೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼྟ࣌ి౮ɼ೶ࣄ༻ి౮ɼྟ࣌ిྗ͓Α 
ͼ೶ࣄ༻ిྗ̗ͰɼྉۚͷࢉఆؒظΛܖ໿࢖༻։࢝೔͔Βཌ݄ͷ 
Ԡ౰೔ͷલ೔·Ͱͷؒظɼ·ͨ͸݄֤ͷԠ౰೔͔Βཌ݄ͷԠ౰೔ 
ͷલ೔·Ͱͷؒظͱ͢Δ৔߹͸ɼ̰ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼԠ౰೔ͱ͍ 
ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ̎ʢద༻ؒظʣʹఆΊΔద༻ؒظʹ࢖༻͞ΕΔిؾʹద༻ͱͳΔ೩ 
ྉඅௐ੔୯Ձ 
	Π
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹ 
 ʹج४೩ྉඅௐ੔୯Ձʴ 
	ϗ
 ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
	ϩ
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁͷ৔߹ 
 ʹ 	ϗ
 ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
	ϋ
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΓɼ͔ͭɼ 
ج४೩ྉඅௐ੔୯Ձ͕ɼ 	ϗ
 ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯ՁΛԼ 
ճΔ৔߹ 
 ʹ 	ϗ
 ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձʵ 
ج४೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
	χ
  ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΓɼ͔ͭɼ 
ج४೩ྉඅௐ੔୯Ձ͕ɼ 	ϗ
 ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯ՁҎ্ 
ͱͳΔ৔߹ 
 ʹج४೩ྉඅௐ੔୯Ձʵ 
	ϗ
 ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
	ϗ
  ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
̰ ఆ੍ֹڅڙͷ৔߹ ೩ྉඅ 
ௐ੔୯Ձ 
೩ྉඅ 
ௐ੔୯Ձ 
೩ྉඅ 
ௐ੔୯Ձ 
೩ྉඅ 
ௐ੔୯Ձ 
ʵʵ 	̰
  ఆֹి౮͓Αͼެऺ֗࿏౮̖ 
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼܖ֤໿ෛՙઃඋ͝ͱʹ݄̍ʹ 
͖ͭ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి 
౮ ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ̍̏ԁ̑̕મ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ̎̓ԁ̍̕મ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ̑̐ԁ̏̔મ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ̔̍ԁ̑̒મ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ̍̏̑ԁ̐̕મ 
ϫοτΛ͑͜Δ̍౮ʹ͖ͭϫοτ·Ͱ 
͝ͱʹ ̍̏̑ԁ̐̕મ 
খ 
ܕ 
ػ 
ث ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ̍ثػʹ͖ͭ ̐̌ԁ̒̌મ 
ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ϘϧτΞϯϖΞ 
·Ͱͷ̍ثػʹ͖ͭ ̔̍ԁ̎̍મ 
ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜Δ̍ثػʹ͖ͭ 
ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ ̐̌ԁ̒̌મ 
	̱
  ྟ࣌ి౮̖ 
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼܖ໿ෛՙઃඋͷ૯༰ྔʢೖ 
ྗʣʹΑͬͯɼ̍೔ʹ͖ͭ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ৔߹ ̍ԁ̍̌મ 
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ϘϧτΞϯ 
ϖΞ·Ͱͷ৔߹ ̎ԁ̍̕મ 
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ϘϧτΞϯ 
ϖΞ·Ͱͷ৔߹ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ ̎ԁ̍̕મ 
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ͑̍͜ΩϩϘϧτ 
ΞϯϖΞ·Ͱͷ৔߹ ̎̍ԁ̍̕મ 
૯༰ྔ͕̍ΩϩϘϧτΞϯϖΞΛ͑̏͜ΩϩϘϧτΞϯ 
ϖΞ·Ͱͷ৔߹̍ΩϩϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ ̎̍ԁ̍̕મ 
	̲
  ྟ ࣌ ి ྗ 
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ʵʵ ܖ໿ిྗ̍Ωϩϫοτ̍೔ʹ͖ͭ ̎̏ԁ̌̏મ 
ܖ໿ిྗΩϩϫοτͷ৔߹̍೔ʹ͖ͭ ̍̍ԁ̑̎મ 
	̳
  ೶ࣄ༻ిྗ̗ʢ୤ࠄௐ੔धཁʣ 
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ܖ໿ిྗΩϩϫοτͷ৔߹̍೔ʹ͖ͭ ̑ԁ̓̒મ 
ܖ໿ిྗ̍Ωϩϫοτͷ৔߹̍೔ʹ͖ͭ ̍̍ԁ̑̍મ 
ܖ໿ిྗ̎Ωϩϫοτͷ৔߹̍೔ʹ͖ͭ ̎̏ԁ̌̏મ 
ܖ໿ిྗ̏Ωϩϫοτͷ৔߹̍೔ʹ͖ͭ ̏̐ԁ̑̐મ 
ܖ໿ిྗ̐Ωϩϫοτͷ৔߹̍೔ʹ͖ͭ ̐̒ԁ̌̑મ 
ܖ໿ిྗ̑Ωϩϫοτͷ৔߹̍೔ʹ͖ͭ ̑̓ԁ̑̒મ 
̱ ैྔ੍څڙͷ৔߹ 
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̍ Ω ϩ ϫ ο τ ࣌ ʹ ͭ ͖ ̏ԁ̑̌મ 
	̏
  ೩ ྉ අ ௐ ੔ ֹ 
Π ఆ੍ֹڅڙͷ৔߹ 
	Π
  ఆֹి౮͓Αͼެऺ֗࿏౮̖ 
೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼ 	̎
 ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨܖ֤໿ෛՙઃඋ͝ͱͷ೩ 
ྉඅௐ੔୯Ձͷܭ߹ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	ϩ
  ྟ࣌ి౮̖ɼྟ࣌ిྗ͓Αͼ೶ࣄ༻ిྗ̗ʢ୤ࠄௐ੔धཁʣ 
೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼ 	̎
 ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨܖ֤໿छผ͝ͱͷ೩ྉඅ 
ௐ੔୯Ձͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ैྔ੍څڙͷ৔߹ 
ʵʵ ೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹ 	̎
 ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ 
ྉඅௐ੔୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼैྔి౮̖·ͨ͸ 
څڙ໿׺ෟଇ̏ʢެऺ֗࿏౮ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯͷಛผાஔʣͷ৔߹ 
͸ɼ࠷௿ྉۚͷ೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼ࠷௿ྉۚద༻ిྗྔʹ 	̎
 ʹΑͬͯࢉ 
ఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ·ͨɼిྗྔྉ 
ۚͷ೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔ͔Β࠷௿ྉۚద༻ిྗྔ 
Λࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷʹ 	̎
 ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔୯ՁΛద༻ͯ͠ 
ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ 
̎ ج ४ ୯ Ձ 
ج४୯Ձ͸ɼฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁมಈͨ͠৔߹ͷ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	̍
  ఆ੍ֹڅڙͷ৔߹ 
Π ఆֹి౮͓Αͼެऺ֗࿏౮̖ 
ج४୯Ձ͸ɼܖ֤໿ෛՙઃඋ͝ͱʹ݄̍ʹ͖ͭ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
ి 
౮ ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ̑̏મ̌ྚ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ̍ԁ̌̑મ̕ྚ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ̎ԁ̍̍મ̕ྚ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ̏ԁ̍̓મ̕ྚ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ̑ԁ̎̕મ̔ྚ 
ϫοτΛ͑͜Δ̍౮ʹ͖ͭϫοτ·Ͱ 
͝ͱʹ ̑ԁ̎̕મ̔ྚ 
খ 
ܕ 
ػ 
ث ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ̍ثػʹ͖ͭ ̍ԁ̑̔મ̏ྚ 
ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ϘϧτΞϯϖΞ 
·Ͱͷ̍ثػʹ͖ͭ ̏ԁ̍̒મ̑ྚ 
ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜Δ̍ثػʹ͖ͭ 
ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ ̍ԁ̑̔મ̏ྚ 
ϩ ྟ࣌ి౮̖ 
ʵʵ ج४୯Ձ͸ɼܖ໿ෛՙઃඋͷ૯༰ྔʢೖྗʣʹΑͬͯɼ̍೔ʹ͖ͭ 
࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ৔߹ ̐મ̏ྚ 
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ϘϧτΞϯ 
ϖΞ·Ͱͷ৔߹ ̔મ̒ྚ 
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ϘϧτΞϯ 
ϖΞ·Ͱͷ৔߹ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ ̔મ̒ྚ 
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ͑̍͜ΩϩϘϧτ 
ΞϯϖΞ·Ͱͷ৔߹ ̔̑મ̐ྚ 
૯༰ྔ͕̍ΩϩϘϧτΞϯϖΞΛ͑̏͜ΩϩϘϧτΞϯ 
ϖΞ·Ͱͷ৔߹̍ΩϩϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ ̔̑મ̐ྚ 
ϋ ྟ ࣌ ి ྗ 
ج४୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼܖ໿ిྗ͕Ω 
ϩϫοτͷ৔߹ͷج४୯Ձ͸ɼܖ໿ిྗ͕̍Ωϩϫοτͷ৔߹ͷج४ 
୯Ձͷ൒ֹͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ܖ໿ిྗ̍Ωϩϫοτ̍೔ʹ͖ͭ ̔̕મ̔ྚ 
χ ೶ࣄ༻ిྗ̗ʢ୤ࠄௐ੔धཁʣ 
ج४୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ܖ ໿ ి ྗ ŝƁƂŕŪ ŝƁƂŕŪ ŝƁƂŕŪ ŝƁƂŕŪ ŝƁƂŕŪ ŝƁƂŕŪ 
̍೔ʹ͖ͭ ԁ મ ྚ 
 ԁ મ ྚ 
 ԁ મ ྚ 
 ԁ મ ྚ 
 ԁ મ ྚ 
 ԁ મ ྚ 
 
	̎
  ैྔ੍څڙͷ৔߹ 
ج४୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̍ Ω ϩ ϫ ο τ ࣌ ʹ ͭ ͖ ̍̏મ̒ྚ 
ʵʵ ̏ ೩ྉඅௐ੔୯Ձ౳ͷࣔܝ 
౰ࣾ͸ɼ̍ 	̍
 ͷ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓ 
ͷฏݪۉ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨεՁ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷ 
ฏۉੴ୸Ձ͓֨Αͼ̍ 	̎
 ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔୯ՁΛ͋Β͔͡Ί 
౰ࣾͷࣄ຿ॴʹࣔܝ͍ͨ͠·͢ɻ 
ʢ ఴ ෇ ॻ ྨ ʣ  
ిۀࣄؾ๏౳ͷҰ෦Λվਖ਼͢Δ๏཯ͷߦࢪʹ൐͏ܦա 
ાஔʹؔ͢Δলྩୈ৚ͷنఆʹجͮ͘ఴ෇ॻྨ 
ʢిۀࣄؾ๏౳ͷҰ෦Λվਖ਼͢Δ๏཯ͷߦࢪʹ൐͏ܦաાஔʹؔ͢Δ 
লྩୈ৚ୈ̍߸ʣ 
ಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔڅڙΛඞཁͱ͢Δཧ༝ 
ʢిۀࣄؾ๏౳ͷҰ෦Λվਖ਼͢Δ๏཯ͷߦࢪʹ൐͏ܦաાஔʹؔ͢Δ 
লྩୈ৚ୈ̎߸ʣ 
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷࢉग़ڌࠜ 
ʢిۀࣄؾ๏౳ͷҰ෦Λվਖ਼͢Δ๏཯ͷߦࢪʹ൐͏ܦաાஔʹؔ͢Δলྩୈ 
৚ୈ̍߸ʣ 
ಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔڅڙΛඞཁͱ͢Δཧ༝ 
ʵʵ ಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔڅڙΛඞཁͱ͢Δཧ༝ 
౰ࣾ͸ɼྩ࿨̐೥݄೔ͷֳܾٞఆʮ෺Ձࠀߴ෰ɾ࠶ࡁܦੜݱ࣮ͷͨΊͷ૯߹ 
ࡁܦରࡦʯʹجͮ͘ిؾྉۚͷߴಅͷܹม؇࿨ાஔͷࢪ࣮ʹ͍ͭͯɼՁߴ֨ಅʹΑ ΓӨڹΛड͚ΔՈܭ΍Ձ֨సՇͷࠔ೉ͳۀا΁ͷࢧԉͱ͍͏ࡦࢪͷझࢫʹؑΈɼࢧ ԉର৅ͱͳΔ͢΂ͯͷधཁՈʹਝ଎ʹࢧԉΛಧ͚ΔΑ͏ɼ·ͨɼྩ࿨̑೥݄෼· Ͱͷાஔͱ͍ͯͨ͠ిؾྉۚʹର͢ΔࢧԉΛܧଓ͢ΔΑ͏ɼۀ࢈ࡁܦল͔Βཁ੥Λ ड͚ͨͱ͜ΖͰ͋Γ·͢ɻ 
ࡁܦ৘੎Λ౿·͑ͨ੓෎ͷࡁܦରࡦ౳΁ͷڠྗɼՈܭ΍Ձ֨సՇͷࠔ೉ͳۀاͷ 
ෛ୲ͷݮܰͱ͍ͬͨ؍఺Λ૯߹తʹצҊ͠ɼಛఆখചڅڙ໿׺ʹج͖ͮࢉఆ͞ΕΔ ྩ࿨̑೥݄෼͔Βྩ࿨̒೥݄̍෼ͷిؾʹద༻ͱͳΔ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͔Βɼ̍Ω ϩϫοτ࣌ʹ͖ͭԁʢফඅ੫౳૬౰ֹΛؚΉʣΛݮܰ͢Δ͜ͱʹΑΔܹม؇࿨ા ஔΛࢪ࣮͢Δ͜ͱͱ͍ͨ͠·ͨ͠ɻ 
ຊાஔ͸ɼԠٸ͔ͭ࢑ఆతͳાஔͰ͋Δ͜ͱ͔Βɼฏ੒೥վਖ਼๏ෟଇୈ৚ୈ 
߲̐ͷنఆʹΑΓͳ͓ͦͷޮྗΛ༗͢Δ΋ͷͱͯ͠ಡΈସ͑ͯద༻͞ΕΔچిۀࣄؾ ๏ୈ৚ୈ߲̍ͷنఆʹΑΓಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅Λઃఆ͢Δඞཁ͕ ͋ΓɼೝՄΛਃ੥͢Δ࣍ୈͰ͋Γ·͢ɻ 
Ҏ ্ 
ʢిۀࣄؾ๏౳ͷҰ෦Λվਖ਼͢Δ๏཯ͷߦࢪʹ൐͏ܦաાஔʹؔ͢Δলྩୈ 
৚ୈ̎߸ʣ 
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷࢉग़ڌࠜ 
ʵʵ ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷࢉग़ڌࠜ 
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
ʓैྔ੍څڙͷ৔߹ 
	B
 
̍Ωϩϫοτ࣌ʹ͖ͭ ௿ѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ԁમ 
ʓఆ੍ֹڅڙͷ৔߹ 
ܖ໿छผ ର৅ ൣғ ୯Ґ Έͳ͠L8I 
ʢ˞̍ʣ ୯Ձ 
ʢ˞̎ʣ 
	C
 	B
	C
 
ఆֹి౮͓Αͼެऺ 
֗࿏౮̖ ి౮ ϫοτ·Ͱ ̍౮  ԁમ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱ ʏ  ԁમ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱ ʏ  ԁમ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱ ʏ  ԁમ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱ ʏ  ԁમ 
ϫοτΛ͑͜Δϫοτ 
·Ͱ͝ͱʹ ʏ  ԁમ 
খثػܕ ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ ̍ثػ ԁમ 
ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ 
ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ ʏ  ԁમ 
ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜Δ 
ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ ʏ  ԁમ 
ྟ࣌ి౮̖ ૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ 
ͷ৔߹̍೔ʹ͖ͭ ̍ܖ໿  ԁમ 
  ૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ 
͑͜ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ 
৔߹̍೔ʹ͖ͭ ʏ  ԁમ 
  ૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ 
͑͜ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ 
৔߹ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ 
ͱʹ̍೔ʹ͖ͭ ʏ  ԁમ 
  ૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ 
͑̍͜ΩϩϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ 
ͷ৔߹̍೔ʹ͖ͭ ʏ  ԁમ 
  ૯༰ྔ͕̍ΩϩϘϧτΞϯϖΞ 
Λ͑̏͜ΩϩϘϧτΞϯϖΞ· 
Ͱͷ৔߹̍ΩϩϘϧτΞϯϖΞ 
·Ͱ͝ͱʹ̍೔ʹ͖ͭ ʏ  ԁમ 
ʵʵ ܖ໿छผ ର৅ ൣғ ୯Ґ Έͳ͠L8I 
ʢ˞̍ʣ ୯Ձ 
ʢ˞̎ʣ 
	C
 	B
	C
 
ྟ࣌ిྗ Ωϩϫοτͷ৔߹̍೔ʹ͖ͭ ̍ܖ໿ ʕ 	˞̏ʣԁમ 
̍Ωϩϫοτ̍೔ʹ͖ͭ ̍Ωϩ 
ϫοτ  ԁમ 
೶ࣄ༻ిྗ̗ 
ʢ୤ࠄௐ੔धཁʣ Ωϩϫοτͷ৔߹̍೔ʹ͖ͭ ̍ܖ໿  ԁમ 
̍Ωϩϫοτͷ৔߹̍೔ʹ͖ͭ ʏ  ԁમ 
̎Ωϩϫοτͷ৔߹̍೔ʹ͖ͭ ʏ  ԁમ 
̏Ωϩϫοτͷ৔߹̍೔ʹ͖ͭ ʏ  ԁમ 
̐Ωϩϫοτͷ৔߹̍೔ʹ͖ͭ ʏ  ԁમ 
̑Ωϩϫοτͷ৔߹̍೔ʹ͖ͭ ʏ  ԁમ 
˞̍ Έͳ͠L8I͸ɼߦݱ୯Ձͷઃఆ࣌ͷࢉఆʹ͓͍ͯ༻͍ͨॾݩͱಉҰͰ͋Δɻ 
۩ମతͳࢉܭ͸ɼʮిݯ։ൃଅਐ੫๏औѻ௨ୡʯʢ՝੫ඪ४਺ྔͷࢉܭ౳ʣ ʹఆΊΔํ๏౳ʹΑΓࢉఆ͍ͯ͠Δɻ 
˞̎ খ਺఺ҎԼୈ̏ҐͰޒࣺ࢛ೖͯ͠ࢉఆͨ͠ɻ 
˞̏ ̍Ωϩϫοτͷ৔߹ͷ୯Ձͷ൒ֹͱ͠ɼখ਺఺ҎԼୈ̏ҐͰޒࣺ࢛ೖͯ͠ࢉ 
ఆͨ͠ɻ 
ಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ೝՄਃ੥ॻ 
೥ ݄ ೔ 
ԭೄిྗࣜגձࣾ 
ಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ೝՄਃ੥ॻ 
ԭిൢൢൃୈ  ߸ 
೥ ݄ ೔ 
ۀ࢈ࡁܦେਉ ੢ଜ߁ູ ఼ 
 ฏ੒ ೥վਖ਼๏ෟଇୈ ৚ୈ ߲ͷنఆʹΑΓͳ͓ͦͷޮྗΛ༗͢Δ΋ͷͱͯ͠ಡΈସ͑ͯద༻͞ 
ΕΔچిۀࣄؾ๏ୈ  ৚ୈ  ߲ͷنఆʹΑΓɼ࣍ͷͱ͓Γಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ͷೝՄΛ 
ड͚͍ͨͷͰਃ੥͠·͢ɻ  
ྉۚͦͷଞͷڅڙ৚݅ͷ಺༰ ผࢴʹࡌهͨ͠ͱ͓ΓͰ͋Γ·͢ɻ 
ظࢪ࣮೔ٴͼظࢪ࣮ؒظࢪ࣮ ೔ɿ೥݄ ೔ 
ؒظࢪ࣮ɿผࢴʹࡌهͨ͠ͱ͓ΓͰ͋Γ·͢ɻ ԭ ೄ ݝ Ӝ ఴ ࢢ ຀ ޒߓ ஸ ໨  ൪  ߸ 
ԭೄిྗࣜגձࣾ 
 ୅දऔక໾ࣾ௕ 
 ࣾ௕ߦࣥ໾һ ຊ Ӭ  ߒ ೭ 
ʕ 1 ʕผࢴ 
ྉۚͦͷଞͷڅڙ৚݅ͷ಺༰ 
̍ ద ༻ ൣ ғ 
͜ͷಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ ʢҎԼ ʮຊڅڙ৚݅ʯ ͱ͍͍·͢ɻ ʣ 
͸ɼಛఆখചڅڙ໿׺ʢྩ࿨̑೥̑݄೔ೝՄɻͨͩ͠ɼ౰֘ಛఆখചڅڙ 
໿׺͕ೝՄ·ͨ͸ಧग़ʹΑΓมߋ͞Εͨ৔߹͸ɼมޙߋͷಛఆখചڅڙ໿׺ 
Λ͍͍·͢ɻҎԼʮڅڙ໿׺ʯͱ͍͍·͢ɻʣʹ΋ͱ͖ͮిؾͷڅڙΛड͚ 
Δ͓٬͞·ʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
̎ ద ༻ ؒظ 

	ద༻ؒظ͸ɼྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔͔Βྩ࿨̒೥݄̍ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱ 
ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	
ఆ੍ֹڅڙͷ৔߹͸ɼ	
ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼͦͷ͓٬͞·ͷଐ͢Δݕ਑۠Ҭ 
ͷݕ਑೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼڅڙ໿׺ͷྟ࣌ి౮͓Αͼྟ࣌ిྗͰɼྉ ۚͷࢉఆؒظΛܖ໿࢖༻։࢝೔͔Βཌ݄ͷԠ౰೔ͷલ೔·Ͱͷؒظɼ·ͨ͸ 
݄֤ͷԠ౰೔͔Βཌ݄ͷԠ౰೔ͷલ೔·Ͱͷؒظͱ͢Δ৔߹͸ɼ 	
ʹ͍͏ݕ 
਑೔͸ɼԠ౰೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	
ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞·ʹܭྔ೔ 
Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼ	
ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ	
ʹ͍ 
͏ݕ਑೔͸ɼܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̏ ೩ ྉ අ ௐ ੔ 
೩ྉඅௐ੔ͱ͸ɼڅڙ໿׺ʢఆֹి౮ʣ	
΋͘͠͸څڙ໿׺ʢެऺ֗࿏ 
౮ʣ	
ϩͷి౮ྉۚ΋͘͠͸খثػܕྉۚɼڅڙ໿׺ʢैྔి౮ʣ	
ɼڙ 
څ໿׺ʢྟ࣌ి౮ʣ	
ϋɼڅڙ໿׺ʢྟ࣌ి౮ʣ	
ϩɼڅڙ໿׺ʢެ 
ऺ֗࿏౮ʣ	
ϩ΋͘͠͸څڙ໿׺ʢྟ࣌ిྗʣ	
Πͷྉۚ·ͨ͸څڙ໿׺ 
ʢۀ຿༻ిྗʣ	
ɼڅڙ໿׺ʢ௿ѹిྗʣ	
ɼڅڙ໿׺ʢߴѹిྗʣ 
ʕ 2 ʕ	
ϗɼڅڙ໿׺ʢߴѹిྗʣ	
χɼڅڙ໿׺ʢྟ࣌ిྗʣ	
ϩɼڅڙ໿ 
׺ʢ೶ࣄ༻ిྗʣ	
ɼڅڙ໿׺ʢࣗՈൃิڅిྗʣ	
ϋɼڅڙ໿׺ʢࣗ 
Ոൃิڅిྗʣ	
ϋ΋͘͠͸څڙ໿׺ʢ༧උిྗʣ	
ͷిྗྔྉۚʹ͓͍ ͯɼ೩ྉඅௐ੔ֹΛՃ͑Δ͜ͱ·ͨ͸ࠩ͠Ҿ͘͜ͱΛ͍͍·͢ɻ 
̐ ྉ ۚ 
̎ʢద༻ؒظʣʹఆΊΔద༻ؒظʹ͓͚Δɼڅڙ໿׺ʢఆֹి౮ʣ	
΋͠ 
͘͸څڙ໿׺ʢެऺ֗࿏౮ʣ	
ϩͷి౮ྉۚ΋͘͠͸খثػܕྉۚɼڅڙ໿ 
׺ʢैྔి౮ʣ	
ɼڅڙ໿׺ʢྟ࣌ి౮ʣ	
ϋɼڅڙ໿׺ʢྟ࣌ి౮ʣ 
	
ϩɼڅڙ໿׺ʢެऺ֗࿏౮ʣ	
ϩ΋͘͠͸څڙ໿׺ʢྟ࣌ిྗʣ	
Π 
ͷྉۚ·ͨ͸څڙ໿׺ʢۀ຿༻ిྗʣ	
ɼڅڙ໿׺ʢ௿ѹిྗʣ	
ɼڅڙ ໿׺ʢߴѹిྗʣ	
ϗɼڅڙ໿׺ʢߴѹిྗʣ	
χɼڅڙ໿׺ʢྟ ࣌ిྗʣ	
ϩɼڅڙ໿׺ʢ೶ࣄ༻ిྗʣ	
ɼڅڙ໿׺ʢࣗՈൃิڅిྗʣ 
	
ϋɼڅڙ໿׺ʢࣗՈൃิڅిྗʣ	
ϋ΋͘͠͸څڙ໿׺ʢ༧උిྗʣ 
	
ͷిྗྔྉۚ͸ɼ څڙ໿׺ʹఆΊΔ೩ྉඅௐ੔ʹΑΒͣɼ ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͕ ผදʢ೩ྉඅௐ੔ʣ̍	
ϩ	Ř
ɼ	Ɓ
·ͨ͸	Ű
ʹΑΓࢉఆ͞ΕΔ৔߹͸ɼผද ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ ̍	
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͘΋ͷͱ͠ɼ ೩ 
ྉඅௐ੔୯Ձ͕ผදʢ೩ྉඅௐ੔ʣ̍	
ϩ	Ŭ
ʹΑΓࢉఆ͞ΕΔ৔߹͸ɼผද 
ʢ೩ྉඅௐ੔ʣ̍	
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛՃ͑Δ΋ͷͱ͍ͨ͠ ·͢ɻ 
̑ ͦ ͷ ଞ 
ͦͷଞͷ߲ࣄʹ͍ͭͯ͸ɼڅڙ໿׺ʹఆΊΔͱ͜ΖʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ  
ʕ 3 ʕผදʢ೩ྉඅௐ੔ʣ 
̍ ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆ 
	
ฏۉ೩ྉՁ֨ 
ݪ༉ࢉ׵஋̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼ ๵қ౷ܭͷ༌ೖ඼ͷ 
਺ྔ͓ΑͼՁֹͷ஋ʹ΋ͱ͖ͮɼ ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ஋ͱ͍ͨ͠· 
͢ɻ 
ͳ͓ɼฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼԁ୯Ґͱ͠ɼԁະຬͷ୺਺͸ɼԁͷҐ 
Ͱޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
ฏۉ೩ྉՁ֨ʹ̖ʷЋʴ̗ʷЌʴ̘ʷЍ 
̖ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏݪۉ༉ 
Ձ֨ 
̗ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨε 
Ձ֨ 
̘ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉੴ୸Ձ֨ Ћʹ Ќʹ 
Ѝʹ 
ͳ͓ɼ ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏݪۉ༉ 
Ձ֨ɼ ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨεՁ͓֨Αͼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉੴ୸ Ձ֨ͷ୯Ґ͸ɼ̍ԁͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠ 
·͢ɻ 
	
 ೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
Π ج४ͱͳΔ೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
	Ř
ຊڅڙ৚݅ʹ͓͚Δج४ͱͳΔ೩ྉඅௐ੔୯ՁʢҎԼʮج४೩ྉඅ 
ௐ੔୯Ձʯͱ͍͍·͢ɻʣ͸ɼܖ֤໿छผ͝ͱʹ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉ 
ఆ͞Εͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
  ͳ͓ɼج४೩ྉඅௐ੔୯Ձͷ୯Ґ͸ɼ̍મͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺ 
఺ҎԼୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ 
ʕ 4 ʕ̰ ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹ 
ج४ 
೩ྉඅௐ੔୯Ձ ʹ ʢԁʵฏۉ೩ྉՁ֨ʣ ʷ ̎ͷج४୯Ձ 
 
̱ ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΓɼ͔ͭɼ 
ԁҎԼͷ৔߹ 
ج४ 
೩ྉඅௐ੔୯Ձ ʹ ʢฏۉ೩ྉՁ֨ʵԁʣʷ ̎ͷج४୯Ձ 
 
̲ ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹ 
ฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼԁͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ج४ 
೩ྉඅௐ੔୯Ձ ʹʢԁʵԁʣʷ ̎ͷج४୯Ձ 
 
	Ɓ
 ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظͷฏۉ೩ྉՁ֨ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨج४ 
೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼͦͷฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δج४೩ྉඅ 
ௐ੔୯Ձద༻ؒظʹ࢖༻͞ΕΔిؾʹద༻ͱͳΔ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷࢉ 
ఆʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ 
̰ ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δج४೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ 
͸ɼ̱͓Αͼ̲ͷ৔߹Λআ͖ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆجؒظ ४೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ 
ྩ࿨̑೥݄̒̍೔͔Βྩ࿨̑೥ 
̔݄೔·Ͱͷؒظ ྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔͔Βྩ࿨̑೥ 
݄ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ྩ࿨̑೥݄̓̍೔͔Βྩ࿨̑೥ 
̕݄೔·Ͱͷؒظ ྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔͔Βྩ࿨̑೥ 
݄ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
ྩ࿨̑೥݄̔̍೔͔Βྩ࿨̑೥ 
݄೔·Ͱͷؒظ ྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔͔Βྩ࿨̒೥ 
݄̍ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ 
̱ ఆ੍ֹڅڙͷ৔߹͸ɼ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δج४೩ 
ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ ̰ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ ͜ͷ৔߹ɼ 
̰ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼ ͦͷ͓٬͞·ͷଐ͢Δݕ਑۠Ҭͷݕ਑೔ͱ͍ͨ͠ 
·͢ɻͨͩ͠ɼྟ࣌ి౮͓Αͼྟ࣌ిྗͰɼྉۚͷࢉఆؒظΛܖ໿࢖ 
ʕ 5 ʕ༻։࢝೔͔Βཌ݄ͷԠ౰೔ͷલ೔·Ͱͷؒظɼ·ͨ͸݄֤ͷԠ౰೔ 
͔Βཌ݄ͷԠ౰೔ͷલ೔·Ͱͷؒظͱ͢Δ৔߹͸ɼ̰ʹ͍͏ݕ਑೔ 
͸ɼԠ౰೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̲ ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞· 
ʹܭྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢ 
Δج४೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ ̰ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ ͜ 
ͷ৔߹ɼ̰ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ̎ʢద༻ؒظʣʹఆΊΔద༻ؒظʹ࢖༻͞ΕΔిؾʹద༻ͱͳΔ೩ྉ 
අௐ੔୯Ձ 
	Ř
̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹ 
೩ྉඅௐ੔୯Ձʹج४೩ྉඅௐ੔୯Ձʴ 
	Ŵ
ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
	Ɓ
̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁͷ৔߹ 
೩ྉඅௐ੔୯Ձʹ	Ŵ
ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
	Ű
̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΓɼ͔ͭɼ 
ج४೩ྉඅௐ੔୯Ձ͕ɼ 	Ŵ
ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯ՁΛԼճ Δ৔߹ 
೩ྉඅௐ੔୯Ձʹ	Ŵ
ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձʵ 
ج४೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
	Ŭ
̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΓɼ͔ͭɼ 
ج४೩ྉඅௐ੔୯Ձ͕ɼ 	Ŵ
ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯ՁҎ্ͱ ͳΔ৔߹ 
೩ྉඅௐ੔୯Ձʹج४೩ྉඅௐ੔୯Ձʵ 
	Ŵ
ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
	Ŵ
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
 ̰ ఆ੍ֹڅڙͷ৔߹ 
	B
 ఆֹి౮͓Αͼެऺ֗࿏౮̖ 
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼܖ֤໿ෛՙઃඋ͝ͱʹ݄̍ʹͭ 
ʕ 6 ʕ͖࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ి
౮ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ԁમ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ԁમ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ԁમ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ԁમ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ԁમ 
ϫοτΛ͑͜Δ̍౮ʹ͖ͭϫοτ·Ͱ͝ͱʹ ԁમ 
খ
ܕ
ػ
ثϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ̍ثػʹ͖ͭ ԁમ 
ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ̍ثػʹ 
͖ͭ ԁમ 
ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜Δ̍ثػʹ͖ͭϘϧτΞϯϖΞ 
·Ͱ͝ͱʹ ԁમ 
ʕ 7 ʕ	C
ྟ ࣌ ి ౮ ̖ 
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼܖ໿ෛՙઃඋͷ૯༰ྔʢೖྗʣ 
ʹΑͬͯɼ̍೔ʹ͖ͭ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ৔߹ ԁમ 
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ৔߹ ԁમ 
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ৔ 
߹ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ ԁમ 
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ͑̍͜ΩϩϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ 
ͷ৔߹ ԁમ 
૯༰ྔ͕̍ΩϩϘϧτΞϯϖΞΛ͑̏͜ΩϩϘϧτΞϯϖΞ· 
Ͱͷ৔߹̍ΩϩϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ ԁમ 
	D
 ྟ ࣌ ి ྗ 
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ܖ໿ిྗ̍Ωϩϫοτ̍೔ʹ͖ͭ ԁમ 
ܖ໿ిྗΩϩϫοτͷ৔߹̍೔ʹ͖ͭ ԁમ 
̱ ैྔ੍څڙͷ৔߹ 
	B
ैྔి౮ɼྟ࣌ి౮̗͓Αͼެऺ֗࿏౮̗ 
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
࠷௿ྉۚ ̍ܖ໿ʹ͖ͭ࠷ॳͷΩϩϫοτ࣌·Ͱ ԁમ 
ిྗྔྉۚ ্هΛ͑͜Δ̍Ωϩ ϫοτ࣌ʹ͖ͭ ԁમ 
ʕ 8 ʕ	C
	B
Ҏ֎ͷ৔߹ 
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̍Ωϩϫοτ࣌ʹ͖ͭ ௿ѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ԁમ 
ߴѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ԁમ 
	
೩ྉඅௐ੔ֹ 
Π ఆ੍ֹڅڙͷ৔߹ 
	 Ř
ఆֹి౮͓Αͼެऺ֗࿏౮̖ 
೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼ	
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨܖ֤໿ෛՙઃඋ͝ͱͷ೩ྉඅௐ 
੔୯Ձͷܭ߹ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
 	Ɓ
ྟ࣌ి౮̖͓Αͼྟ࣌ిྗ 
೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼ	
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨܖ֤໿छผ͝ͱͷ೩ྉඅௐ੔୯ 
Ձͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ϩ ैྔ੍څڙͷ৔߹ 
೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹ	
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅ 
ௐ੔୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼैྔి౮ɼྟ࣌ి౮̗͓Αͼ 
ެऺ֗࿏౮̗ͷ৔߹͸ɼ࠷௿ྉۚͷ೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼ࠷௿ྉۚద༻ిྗྔʹ 
	
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ·ͨɼి 
ྗྔྉۚͷ೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔ͔Β࠷௿ྉۚద༻ిྗྔ 
Λࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷʹ	
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ 
͍ͨ͠·͢ɻ 
̎ ج ४ ୯ Ձ 
  ج४୯Ձ͸ɼฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁมಈͨ͠৔߹ͷ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
	
ఆ੍ֹڅڙͷ৔߹ 
Π ఆֹి౮͓Αͼެऺ֗࿏౮̖ 
ج४୯Ձ͸ɼܖ֤໿ෛՙઃඋ͝ͱʹ݄̍ʹ͖ͭ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ  
ʕ 9 ʕి
౮ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ԁમྚ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ԁમྚ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ԁમྚ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ԁમྚ 
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ԁમྚ 
ϫοτΛ͑͜Δ̍౮ʹ͖ͭϫοτ·Ͱ͝ͱʹ  ԁમྚ 
খ
ܕ
ػ
ثϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ̍ثػʹ͖ͭ ԁમྚ 
ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ 
ͷ̍ثػʹ͖ͭ ԁમྚ 
ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜Δ̍ثػʹ͖ͭϘϧ 
τΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ ԁમྚ 
ϩ ྟ ࣌ ి ౮ ̖ 
ج४୯Ձ͸ɼܖ໿ෛՙઃඋͷ૯༰ྔʢೖྗʣʹΑͬͯɼ̍೔ʹ͖ͭ࣍ͷ 
ͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ৔߹ મྚ 
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ 
ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ৔߹ મྚ 
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ϘϧτΞϯϖ 
Ξ·Ͱͷ৔߹ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ મྚ 
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ͑̍͜ΩϩϘϧτ 
ΞϯϖΞ·Ͱͷ৔߹ ԁમྚ 
૯༰ྔ͕̍ΩϩϘϧτΞϯϖΞΛ͑̏͜ΩϩϘϧτ 
ΞϯϖΞ·Ͱͷ৔߹̍ΩϩϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ ԁમྚ 
ʕ 10 ʕϋ ྟ ࣌ ి ྗ 
ج४୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼܖ໿ిྗ͕Ωϩϫο 
τͷ৔߹ͷج४୯Ձ͸ɼܖ໿ిྗ͕̍Ωϩϫοτͷ৔߹ͷج४୯Ձͷ൒ֹ ͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
ܖ໿ిྗ̍Ωϩϫοτ̍೔ʹ͖ͭ ԁમྚ 
	
ैྔ੍څڙͷ৔߹ 
Π ैྔి౮ɼྟ࣌ి౮̗͓Αͼެऺ֗࿏౮̗ 
ج४୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
࠷ ௿ ྉ ۚ ̍ܖ໿ʹ͖ͭ࠷ॳͷΩϩϫοτ࣌·Ͱ ԁમྚ 
ిྗྔྉۚ ্هΛ͑͜Δ̍Ωϩϫοτ࣌ʹ͖ͭ મྚ 
ϩ ΠҎ֎ͷ৔߹ 
ج४୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ 
̍Ωϩϫο 
τ࣌ʹ͖ͭ ௿ѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ મྚ 
ߴѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ મྚ 
̏ ೩ྉඅௐ੔୯Ձ౳ͷࣔܝ 
౰ࣾ͸ɼ̍ʢ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆʣ	
ͷ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ 
̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏݪۉ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨεՁ֨ɼ 
̍τϯ౰ͨΓͷฏۉੴ୸Ձ͓֨Αͼ̍ ʢ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆʣ 	
ʹΑͬͯࢉఆ 
͞Εͨ೩ྉඅௐ੔୯ՁΛΠϯλʔωοτ౳ʹΑΓɼ͓٬͞·΁͓஌Β͍ͤͨ͠ ·͢ɻ 
ిۀࣄؾ๏౳ͷҰ෦Λվਖ਼͢Δ๏཯ͷߦࢪʹ൐͏ܦաાஔ 
ʹؔ͢Δলྩୈ৚ͷنఆʹجͮ͘ఴ෇ॻྨ 
 ಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔڅڙΛඞཁͱ͢Δཧ༝ 
 ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷࢉग़ڌࠜ 
ಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔڅڙΛඞཁͱ͢Δཧ༝ 
ಛఆখചڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔڅڙΛඞཁͱ͢Δཧ༝ 
౰ࣾ͸ɺྩ࿨ 4೥10 ݄28 ೔ͷֳܾٞఆʮ෺Ձࠀߴ෰ɾ࠶ࡁܦੜݱ࣮ͷͨΊͷ૯ࡁܦ߹ରࡦʯʹجͮ 
͘ిؾྉۚͷߴಅͷܹม؇࿨ાஔͷࢪ࣮ʹ͍ͭͯɺՁߴ֨ಅʹΑΓӨڹΛड͚ΔՈܭ΍Ձ֨సՇͷࠔ೉ ͳۀا΁ͷࢧԉͱ͍͏ࡦࢪͷझࢫʹؑΈɺࢧԉର৅ͱͳΔ͢΂ͯͷधཁՈʹਝ଎ʹࢧԉΛಧ͚ΔΑ͏ɺ 
·ͨɺྩ࿨ 
5೥10 ݄෼·Ͱͷાஔͱ͍ͯͨ͠ిؾྉۚʹର͢ΔࢧԉΛܧଓ͢ΔΑ͏ɺۀ࢈ࡁܦল͔Βཁ 
੥Λड͚ͨͱ͜ΖͰ͋Γ·͢ɻ 
·ͨɺ಺ֳ෎ͷྩ࿨ 4೥౓ԭೄৼڵಛఆۀࣄਪਐඅิॿۚʢୈ 6ճަ෇ܾఆɿྩ࿨ 5೥4݄3೔ʣ͓ 
Αͼԭೄݝͷྩ࿨ 5೥౓Ұൠձܭิਖ਼༧ࢉʢୈ 1߸ɿྩ࿨ 5೥3݄30 ೔ʣͱͯ͠ɺిؾྉۚͷ஋্͛ʹ 
ΑΔӨڹΛݮܰ͢Δ͜ͱʹΑΓݝຽ͓Αͼݝ಺ۀࣄऀͷෛ୲ݮܰΛߦ͍ɺࣾձ׆ࡁܦಈͷԼࢧ͑ʹͭͳ ͛Δ͜ͱΛ໨తͱͯ͠ɺԭೄిؾྉߴۚಅٸۓରۀࣄࡦ͕ࢪ࣮͞Ε͓ͯΓ·͕͢ɺྩ࿨ 
5೥10 ݄෼·Ͱ 
ͷાஔͱ͞Ε͍ͯͨిؾྉۚʹର͢Δࢧԉ͕Ԇ௕͞ΕΔ͜ͱͱͳ͓ͬͯΓ·͢ɻ 
ࡁܦ৘੎Λ౿·͑ͨ੓෎ͷࡁܦରࡦ౳΁ͷڠྗɺՈܭ΍Ձ֨సՇͷࠔ೉ͳۀاͷෛ୲ͷݮܰͱ͍ͬͨ 
؍఺Λ૯߹తʹצҊ͠ɺ ಛఆখചڅڙ໿׺ʹج͖ͮࢉఆ͞ΕΔྩ࿨ 5೥11 ݄෼͔Βྩ࿨ 6೥1݄෼ͷి 
ؾʹద༻ͱͳΔ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͔Βɺ௿ѹͰڅڙΛߦ͏৔߹͸ 1Ωϩϫοτ࣌ʹ͖ͭ 5ԁʢফඅ੫౳૬ 
౰ֹΛؚΉʣΛɺߴѹͰڅڙΛߦ͏৔߹͸ 1Ωϩϫοτ࣌ʹ͖ͭ 3ԁʢফඅ੫౳૬౰ֹΛؚΉʣΛݮܰ 
͢Δ͜ͱʹΑΔܹม؇࿨ાஔΛࢪ࣮͢Δ͜ͱͱ͍ͨ͠·ͨ͠ɻ 
ຊાஔ͸ɺԠٸ͔ͭ࢑ఆతͳાஔͰ͋Δ͜ͱ͔Βɺฏ੒ 26 ೥վਖ਼๏ෟଇୈ 16 ৚ୈ 4߲ͷنఆʹΑΓ 
ͳ͓ͦͷޮྗΛ༗͢Δ΋ͷͱͯ͠ಡΈସ͑ͯ४༻͞ΕΔچిۀࣄؾ๏ୈ 21 ৚ୈ 1߲ʹΑΓಛఆখചڙ 
څ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅Λઃఆ͢Δඞཁ͕͋ΓɼೝՄΛਃ੥͢Δ࣍ୈͰ͋Γ·͢ɻ 
Ҏ্ 
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷࢉग़ڌࠜ 
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷࢉग़ڌࠜ 
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ 
ʓैྔ੍څڙͷ৔߹ 
( a) 
ैྔి౮ 
ྟ࣌ి౮ B 
ެऺ֗࿏౮ B 1ܖ໿ʹ͖ͭ࠷ॳͷ 10 Ωϩϫοτ࣌·Ͱ  50 ԁ 00 મ
্هΛ௒͑Δ 1Ωϩϫοτ࣌ʹ͖ͭ  5 ԁ 00 મ
্هҎ֎ͷ৔߹ 
1Ωϩϫοτ࣌ʹ͖ͭ ௿ѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹  5 ԁ 00 મ
ߴѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹  3 ԁ 00 મ
ʓఆ੍ֹڅڙͷ৔߹ 
ܖ໿छผ ର৅ ൣғ ୯Ґ Έͳ͠ kWh 
ʢ˞̍ʣ ʢ˞̎ʣ 
(b) (a)*(b) 
ఆֹి౮ 
ެऺ֗࿏౮ Aి౮ 10W ·Ͱ 
1౮3.884 19 ԁ 42 મ
10 ϫοτΛ͑͜ 20 ϫοτ·Ͱ 7.768 38 ԁ 84 મ
20 ϫοτΛ͑͜ 40 ϫοτ·Ͱ 15.536 77 ԁ 68 મ
40 ϫοτΛ͑͜ 60 ϫοτ·Ͱ 23.304 116 ԁ 52 મ
60 ϫοτΛ͑͜ 100 ϫοτ·Ͱ 38.840 194 ԁ 20 મ
100 ϫοτΛ͑͜ 100 ϫοτ·Ͱ͝ͱʹ 38.840 194 ԁ 20 મ
খܕ 
ثػ 50 ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ 
1ثػ 11.601 58 ԁ 1મ
50 ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ 100 ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ 23.202 116 ԁ 1મ
100 ϘϧτΛ͑͜ 100 ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ 23.202 116 ԁ 1મ
ܖ໿छผ ൣғ ୯Ґ Έͳ͠ kWh 
ʢ˞̍ʣ ʢ˞̎ʣ 
(b) (a)*(b) 
ྟ࣌ి౮ A૯༰ྔ͕ 50 ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ 1೔ʹ͖ͭ 
1ܖ໿ 0.313 1ԁ 57 મ
૯༰ྔ͕ 50 ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ 100 ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ 1
೔ʹ͖ͭ 0.626 3ԁ 13 મ
૯༰ྔ͕ 100 ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ 500 ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ 
৔߹ 100 ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ 1೔ʹ͖ͭ 0.626 3ԁ 13 મ
૯༰ྔ͕ 500 ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ 1ΩϩϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ 
ͷ1೔ʹ͖ͭ 6.260 31 ԁ 30 મ
૯༰ྔ͕̍ΩϩϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ 3ΩϩϘϧτΞϯϖΞ· 
Ͱͷ৔߹ 1ΩϩϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ 1೔ʹ͖ͭ 6.260 31 ԁ 30 મ
ྟ࣌ిྗ 0.5kW ͷ৔߹ 1೔ʹ͖ͭ  1 ܖ໿ ʕ ʢ˞̏ʣ 16 ԁ 45 મ
1kW1 ೔ʹ͖ͭ 1kW 6.579 32 ԁ 90 મ
˞̍ Έͳ͠ kWh ͸ɺ ߦݱ୯Ձͷઃఆ࣌ͷࢉఆʹ͓͍ͯ༻͍ͨॾݩͱಉҰͰ͋Δɻ ۩ମతͳࢉܭ͸ɺ ʮి 
ݯ։ൃଅਐ੫๏औѻ௨ୡʯ ʢ՝੫ඪ४਺ྔͷࢉܭ౳ʣʹఆΊΔํ๏౳ʹΑΓࢉఆ͍ͯ͠Δɻ 
˞̎ খ਺఺ҎԼୈ̏ҐͰޒࣺ࢛ೖͯ͠ࢉఆͨ͠ɻ 
˞̏ ̺̬̍ͷ৔߹ͷ୯Ձͷ൒ֹͱ͠ɺখ਺఺ҎԼୈ̏ҐͰޒࣺ࢛ೖͯ͠ࢉఆͨ͠ɻ 
経済産業省  
 
２０２３０９１２資第１号   
令和５年９月１３日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認 について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第 ８号の規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第２０条第２項ただし書に規定する 最終保障
供給約款以外の供給条件の 承認について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
 
 
最終保障 供給特例承認申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和５年９月12日 
 
 
 
北海道電力ネットワーク株式会社  
 
 
 
 
最終保障 供給特例 承認申請書 
 
北ネ企第 18号 
令和５年９月12日 
 
経済産業大臣  西 村 康 稔 殿 
 
札幌市中央区大通東１丁目２番地  
北海道電力ネットワーク株式会社  
代表取締役社長  細 野 一 広 
 
 
 
 
 電気事業法第 20条第２項ただし書の規定により，次のとおり 最終保
障供給約款以外の供給条件の 承認を受けたい ので申請します。  
 
料金その他の供給条件の内容  別紙に記載のとおりであります。  
実施期日及び実施期間  実施期日： 令和５年10月１日 
実施期間：別紙に記載 のとおりであります。  
 
  
別 紙 
 
料金その他 の供給条件の内容  
 
 
１ 適用範囲 
この最終保障 供給約款以外の供給条件 （以下「本供給条件」とい
います。 ） は，電気最終保障 供給約款（令和 ５年２月24日届出。以
下「最終保障供給約款 」といいます。 ただし，当該最終保障供給約
款が届出により変更された場合は，変更後の最終保障供給約款をい
います。）にもとづき 高圧で電気の供給を受けるお客さまに適用いた
します。  
 
２ 適 用 期 間 
(1) 適用期間は， (2)および(3)の場合を除き， 令和５年 10月１日か
ら令和６年１月 の検針日の前日までといたします。  
(2) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さま
に計量日をお知らせしたときは， (3)の場合を除き， (1)に準ずるも
のといたします。この場合， (1)にいう検針日は，計量日といたし
ます。 
(3) 高圧で電気の供給を受ける契約電力 が500キロワット以上の 最終
保障電力Ｂ のお客さま（当該お客さまに係る 最終保障 予備電力を含
みます。 ）で，検針日が毎月初日のお客さまについては， (1)に準ず
るものといたします。この場合， (1)にいう各月の検針日は，その
月の翌月の初日といたします。  
 
３ 燃料費調 整 
燃料費調整とは， 最終保障供給約款 別表３（燃料費等調整） (1)ロ
にもとづき燃料費調整額， 加重平均 市場価格調整額および離島ユニ
バーサルサービス調整額によって燃料費等調整額を算定する場合 に
おいて，燃料費調整額を加えることまたは差し引くことをいいま
す。 
なお，最終保障供給約款別表２（市場価格調整） (2)に定める調整
基準単価 の算定にあたっては， 本供給条件によって算定された燃料
費調整単価によらず，最終保障供給約款に定めるところによるもの
といたします。  
 
４ 燃料費等調整  
２（適用期間）に定める適用期間における 燃料費等調整額は ，最
終保障供給約款 別表３（燃料費等調整） (2)に定める燃料費調整によ
らず，燃料費調整単価が別表（燃料費調整） １(2)ロ(ｲ)，(ﾛ)または
(ﾊ)により算定される場合は，別表（燃料費調整） １(3)によって算
定された燃料費調整額を差し引 くものとし，燃料費調整単価が別表
（燃料費調整） １(2)ロ(ﾆ)により算定される場合は，別表（燃料費
調整）１(3)によって算定された燃料費調整額を加 えるものといたし
ます。 
 
５ その 他 
その他の事項については， 最終保障供給 約款に定めるところによ
るものといたします。  
 
  
 
別表（燃料費調整）  
 
 
１ 燃料費調整額の算定  
(1) 平均燃料価格  
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の
輸入品の数量および価額の値にもとづき，次の算式によって算定さ
れた値といたします。  
なお，平均燃料価格は， 100円単位とし， 100円未満の端数は，
10円の位で四捨五入いたします。  
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β ＋Ｃ×γ  
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの
平均原油価格  
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均 液化
天然ガス 価格 
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭
価格 
α＝0.1946 
β＝0.0827 
γ＝1.0081 
 
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの
平均原油価格 ，１トン当たりの平均液化天然ガス価格 および１トン
当たりの平均石炭価格の単位は，１円とし，その端数は，小数点以
下第１位で四捨五入いたします。  
 
(2) 燃料費調整単価  
イ 基準となる燃料費調整単価  
(ｲ) 本供給条件における基準となる燃料費調整単価（以下「基準燃
料費調整単価」といいます。 ）は，各契約種別ごとに次の算式によ
って算定された値といたします。  
なお，基準燃料費調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，
小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
ａ １キロリットル当たりの平均燃料価格が 89,500円を下回る場合  
      ＝（89,500円－平均燃料価格）  × ―――――――  
 
基準 
燃料費調整単価  
２の基準単価  
1,000 
ｂ １キロリットル当たりの平均燃料価格が 89,500円を上回 る場合 
      ＝（平均燃料価格－ 89,500円） × ―――――――  
 
(ﾛ) 各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された基
準燃料費調整単価は，その平均燃料価格算定期間に対応する基準
燃料費調整単価適用期間に使用される電気に適用となる燃料費調
整単価の算定に適用いたします。  
ａ 各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期
間は，ｂおよびｃの場合を除き，次のとおりといたします。  
 
平均燃料価格算定期間  基準燃料費調整単価適用期間  
令和５年５月１日から  
令和５年７月 31日までの期間  令和５年 10月１日から 
令和５年 10月の検針日の前日ま
での期間  
令和５年６月１日から  
令和５年８月 31日までの期間  令和５年 10月の検針日から  
令和５年 11月の検針日の前日ま
での期間  
令和５年７月１日から  
令和５年９月 30日までの期間  令和５年 11月の検針日から  
令和５年 12月の検針日の前日ま
での期間  
令和５年８月１日から  
令和５年 10月31日までの期間  令和５年 12月の検針日から  
令和６年１月の検針日の前日ま
での期間  
 
ｂ 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは， ｃの
場合を除き，各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整
単価適用期間は， ａに準ずるものといたします。この場合， ａにい
う検針日は，計量日といたします。  
ｃ 高圧で電気の供給を受ける契約電力が 500キロワット以上の最
終保障電力Ｂのお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力
を含みます。 ）で， 検針日が毎月初日のお客さまについては，各平
均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間は，
ａに準ずるものといたします。この場合， ａにいう各月の検針日
は，その月の翌月の初日といたします。  
 
ロ ２（適用期間）に定 める適用 期間に使用される電気に適用となる
燃料費調整単価  
基準 
燃料費調整単価  
２の基準単価  
1,000 
(ｲ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 89,500円を下回る場合  
燃料費調整単価＝基準燃料費調整単価＋  
(ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  
 
(ﾛ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 89,500円の場合  
燃料費調整単価＝ (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  
 
(ﾊ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 89,500円を上回り，か
つ，基準燃料費調整単価が， (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単
価を下回る場合  
燃料費調整単価＝ (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価－  
基準燃料費調整単価  
 
(ﾆ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 89,500円を上回り，か
つ，基準燃料費調整単価が， (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単
価以上となる場合  
燃料費調整単価＝基準燃料費調整単価－  
(ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  
 
(ﾎ) 特別措置の燃料費調整単価  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 
１キロワット時につき  １円８０銭  
 
(3) 燃料費調整額  
燃料費調整額は，その１月の使用電力量に (2)によって算定され
た燃料費調整単価を適用して算定いたします。  
 
２ 基準単価  
基準単価は，平均燃料価格が 1,000円変動した場合の値と し，次の
とおりといたします。  
 
１キロワット時につき  １８銭８厘 
 
 
３ 燃料費調整単価等の お知らせ  
当社は，１（ 燃料費調整額の算定 ）(1)の各平均燃料価格算定期間
における１キロリットル当たりの平均原油価格， １トン当たりの平均
液化天然ガス価格， １トン当たりの平均石炭価格および １（燃料費調
整額の算定 ）(2)によって算定された燃料費調整単価 ，加重平均市場
価格調整単価および離島ユニバーサルサービス調整単価によって算
定した燃料費等調整単価を インターネットを利用する方法等により
お知らせいたします 。 
 
  
 
（添付書類 ） 
 
 
電 気 事 業 法 施 行 規 則 第 28条 の 規 定 に 基 づ く 添 付 書 類 
 
 
（電気事業法施行規則第 28条第１号） 
 
最終保障 供給約款以外の供給条件による 最終保障 供給を必要と
する理由 
 
 
（電気事業法施行規則第 28条第２号 ） 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（電気事業法施行規則第 28条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
最終保障 供給約款以外の供給条件による 最終保障 供給を必要とする理 由 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
最終保障 供給約款以外の供給条件 による最終保障 供給を必要とする理 由 
 
当社は，令和４年 10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実
現のための総合経済対策」に基づく電気料金の高騰の激変緩和措置の
実施について，価格高騰により影響を受ける家計や価格転嫁の困難な
企業への支援という施策の趣旨に鑑み， 支援対象となるすべての需要
家に迅速に支援を届けるよう，また， 令和５年10月分までの措置と
していた電気料金に対する支援 を継続するよう， 経済産業省から要請
を受けたところであります。  
 
経済情勢を踏まえた政府の経済対策 等への協力， 価格転嫁の困難な
企業の負担の軽減といった観点を総合的に勘案し， 電気最終保障供給
約款に基づき算定される令和５年 11月分から 令和６年１ 月分の電気
に適用となる燃料費調整単価から，高圧で供給を行う場合は１キロワ
ット時につき 1.8円（消費税 等相当額を含む）を軽減することによる
激変緩和措置 を実施することといたしました 。 
 
本措置は，応急かつ暫定的な措置であることから ，電気事業法第 20
条第２項ただし書の規定により最終保障供給約款以外の供給条件を設
定する必要があり，承認を申請する次第であります。  
 
以 上 
  
（電気事業法施行規則第 28条第２号 ） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価  
〇高圧で供給を受ける場合  
１キロワット時につき  1円 80銭 
 
 
 
 
 
最終保障供給 特例承認申請書 
（電気・ガス価格激変緩和対策事業に係る電気料金の特別措置） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年9 月12 日 
 
東北電力ネットワーク株式会社  
 
 
 
 
 最終保障供給 特例承認 申請書  
 
東北電ＮＷＮＷＳ企第 9 号  
2 0 2 3 年 9 月 1 2 日 
 
経済産業大臣 西村 康稔 殿 
 
                 仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東北電力ネットワーク株式会社  
取 締 役 社 長  坂 本  光 弘  
 
 
 電気事業法第 20 条第 2 項ただし書の規定により、次のとおり最終保障供給約款以外の供 
給条件の承認を受けたいので申請します｡ 
 
料金その他の供給条件 別紙に記載のとおりであります。 
実施期日及び実施期間 同上 
 
 別 紙 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の内容 
 
 
1 適 用 範 囲 
この最終保障供給約款以外の供給条件（以下「本供給条件」といいます。 ）は，電気最 
終保障供給約款（2023年3月1日届出。以下「最終保障供給約款」といいます。ただし， 
当該最終保障供給約款が届出により変更された場合は，変更後の最終保障供給約款をいい 
ます。 ）にもとづき高圧で電気の供給を受けるお客さまに適用いたします。 
 
2 適 用 期 間 
(1) 適用期間は，(2)および(3)の場合を除き，2023年10月の検針日から2024年1月の検針日  
の前日までといたします。 
(2) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせ 
したときは，(3)の場合を除き，(1)に準ずるものといたします。この場合，(1)にいう検 
針日は，計量日といたします。 
(3) 検針日が毎月初日のお客さまについては，(1)に準ずるものといたします。この場合， 
(1)にいう各月の検針日は，その月の翌月の初日といたします。 
 
3 燃料費調整 
燃料費調整とは，最終保障供給約款別表2（燃料費等調整）(1)にもとづき燃料費調整額， 
燃料費等調整用市場価格調整額および離島ユニバーサルサービス調整額によって燃料費等 
調整額を算定する場合において，燃料費調整額を加えることまたは差し引くことをいいま 
す。 
なお，最終保障供給約款別表3（市場価格調整）(2)に定める調整基準単価の算定にあ 
たっては，本供給条件によって算定された燃料費調整単価によらず，最終保障供給約款 
に定めるところによるものといたします。 
 
4 料 金 
2（適用期間）に定める適用期間における燃料費等調整額は，最終保障供給約款別表2
（燃料費等調整）(2)に定める燃料費調整によらず，燃料費調整単価が別表（燃料費調整） 
1(2)ロ(ｲ)，(ﾛ)または(ﾊ)により算定される場合は，別表（燃料費調整）1(3)によって算 
定された燃料費調整額を差し引くものとし，燃料費調整単価が別表（燃料費調整）1(2)ロ
(ﾆ)により算定される場合は，別表（燃料費調整）1(3)によって算定された燃料費調整額 
を加えるものといたします。 
 
 
 
 5 そ の 他 
その他の事項については，最終保障供給約款に定めるところによるものといたします。 
  
 
  
 
 
 
 
 
附 則  
  
 
 附 則 
 
1 本供給条件の実施期日  
 本供給条件は 2023 年 10 月 1 日から実施いたします。 
  
 
  
 
 
 
 
 
別表（燃料費調整）  
  
 
 別表（燃料費調整） 
 
1 燃料費調整額の算定 
(1) 平均燃料価格 
原油換算値 1 キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品の数量およ 
び価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といたします。 
なお，平均燃料価格は，100 円単位とし，100 円未満の端数は，10 円の位で四捨五 
入いたします。 
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ 
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における 1 キロリットル当たりの平均原油価格 
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における 1 トン当たりの平均液化天然ガス価格 
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における 1 トン当たりの平均石炭価格 
α＝0.0247 
β＝0.2573 
γ＝0.8912 
なお，各平均燃料価格算定期間における1キロリットル当たりの平均原油価格，1ト
ン当たりの平均液化天然ガス価格および 1 トン当たりの平均石炭価格の単位は，1 円
とし，その端数は，小数点以下第 1 位で四捨五入いたします。 
(2) 燃料費調整単価 
  イ 基準となる燃料費調整単価 
(ｲ) 本供給条件における基準となる燃料費調整単価（以下「基準燃料費調整単価」 
といいます。 ）は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたしま 
す。 
なお，基準燃料費調整単価の単位は，1 銭とし，その端数は，小数点以下第 1
位で四捨五入いたします。 
     ａ 1 キロリットル当たりの平均燃料価格が 85,400 円を下回る場合 
基準燃料費 
調整単価  ＝（85,400 円－平均燃料価格）× 別表（燃料費調整）2の基準単価 
1,000   
    ｂ 1 キロリットル当たりの平均燃料価格が 85,400 円を上回る場合 
基準燃料費 
調整単価  ＝（平均燃料価格－85,400 円）× 別表（燃料費調整）2の基準単価 
1,000   
(ﾛ) 燃料費調整単価の適用 
各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された基準燃料費調整単価 
は，その平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間に使用さ 
れる電気に適用となる燃料費調整単価の算定に適用いたします。 
    ａ 各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間は，ｂおよび 
 
 ｃの場合を除き，次のとおりといたします。 
平均燃料価格算定期間 基準燃料費調整単価適用期間 
2023 年 6 月 1 日から 
2023 年 8 月 31 日までの期間  2023 年 10 月の検針日から 
2023 年 11 月の検針日の前日までの期間  
2023 年 7 月 1 日から 
2023 年 9 月 30 日までの期間  2023 年 11 月の検針日から 
2023 年 12 月の検針日の前日までの期間  
2023 年 8 月 1 日から 
2023 年 10 月 31 日までの期間  2023 年 12 月の検針日から 
2024 年 1 月の検針日の前日までの期間  
ｂ 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお 
知らせしたときは，ｃの場合を除き，各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃
料費調整単価適用期間は，ａに準ずるものといたします。この場合，ａにいう検 
針日は，計量日といたします。 
ｃ 検針日が毎月初日のお客さまについては，各平均燃料価格算定期間に対応する 
基準燃料費調整単価適用期間は，ａに準ずるものといたします。この場合，ａに
いう各月の検針日は，その月の翌月の初日といたします。 
   ロ 2（適用期間）に定める適用期間に使用される電気に適用となる燃料費調整単価 
(ｲ) 1 キロリットル当たりの平均燃料価格が 85,400 円を下回る場合  
     ＝基準燃料費調整単価＋(ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価 
(ﾛ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が85,400円の場合 
     ＝(ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価 
(ﾊ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が85,400円を上回り，かつ，基準燃料費 
調整単価が，(ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価を下回る場合 
     ＝(ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価－基準燃料費調整単価 
(ﾆ) 1キロリットル当たりの平均燃料価格が85,400円を上回り，かつ，基準燃料費 
調整単価が，(ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価以上となる場合 
     ＝基準燃料費調整単価－(ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価 
(ﾎ) 特別措置の燃料費調整単価 
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。 
1キロワット時につき 1円80銭 
(3) 燃料費調整額 
燃料費調整額は，その 1 月の使用電力量に(2)によって算定された燃料費調整単価を 
適用して算定いたします。  燃 料 費  
調整単価  
燃 料 費  
調整単価  
燃 料 費  
調整単価  燃 料 費  
調整単価  
 
 2 基 準 単 価 
基準単価は，平均燃料価格が 1,000 円変動した場合の値とし，次のとおりといたします。 
1 キロワット時につき 21 銭 3 厘 
 
3 燃料費調整単価等のお知らせ 
当社は，別表（燃料費調整）1(1)の各平均燃料価格算定期間における 1 キロリットル当 
たりの平均原油価格，1 トン当たりの平均液化天然ガス価格，1 トン当たりの平均石炭価 
格および別表（燃料費調整）1(2)によって算定された燃料費調整単価を，インターネット 
を利用する方法等によりお知らせいたします。 
 
  
 
 電気事業法施行規則第 28 条の規定に基づく添付書類 
 
 
 
 最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠 
  
 
  
 
 
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由 
  
 
 最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由 
 
 
当社は，2022 年 10 月 28 日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対 
策」に基づく電気料金の高騰の激変緩和措置の実施について，価格高騰により影響を受け 
る家計や価格転嫁の困難な企業への支援という施策の趣旨に鑑み，支援対象となるすべて 
の需要家に迅速に支援を届けるよう，また，2023 年 10 月分までの措置としていた電気料 
金に対する支援を継続するよう，経済産業省から要請を受けたところであります。 
 
経済情勢を踏まえた政府の経済対策等への協力，価格転嫁の困難な企業の負担の軽減と
いった観点を総合的に勘案し，電気最終保障供給約款に基づき算定される 2023 年 11 月分 
から 2024 年 1 月分の電気に適用となる燃料費調整単価から，高圧で供給を行う場合は 1 キ
ロワット時につき 1.8 円（消費税等相当額を含む）を軽減することによる激変緩和措置を
実施することといたしました。 
 
本措置は，応急かつ暫定的な措置であることから，電気事業法第 20 条第 2 項ただし書の 
規定により最終保障供給約款以外の供給条件を設定する必要があり，承認を申請する次第 
であります。 
 
  
 
  
 
 
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
  
 
 特別措置の燃料費調整単価の算出根拠 
 
 
特別措置の燃料費調整単価 
 
〇従量制供給の場合 
1 キロワット時につき 高圧で供給を受ける場合 1 円 80 銭  
 
以上 
  
 
 
 
 
 
最終保障供給特例承認申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和５年 ９月12日 
 
 
 
東京電力パワーグリッド株式会社  
 
 
  
 
最 終 保 障 供 給 特 例 承 認 申 請 書 
 
経料発５第８ 号 
令 和 ５ 年 ９ 月 12日 
 
経済産業大臣  西 村 康 稔 殿 
 
東京都千代田区内幸町 １丁目１番３号 
東京電力パワーグリッド株式会 社 
代表取締役社長   金 子 禎 則 
 
 
電気事業法第 20条第２項ただし書の規定により，次のとおり最終保障供給約款以外
の供給条件の承認を受けたいので申請します｡  
 
料 金 そ の 他 の 供 給 条 件 別紙に記載のとおりであります。  
実 施 期 日 及 び 実 施 期 間 実施期日：令和５年 10月１日 
実施期間： 別紙に記載のとおりであります。  
  
別 紙 
 
料金その他の 供給条件の内容  
１ 適 用 範 囲 
この最終保障供給約款以外の供給条件（以下「本供給条件」といいます。）
は，電気最終保障供給約款（令和５年２月 24日届出。以下「最終保障供給約
款」といいます。ただし，当該最終保障供給約款が届出により変更された場
合は，変更後の最終保障供給約款をいいます。）にもとづき高圧で電気の供
給を受けるお客さまに適用いたします。  
２ 適 用 期 間 
(１) 適用期間は， (２)の場合を除き，令和５年 11月の料金に係る計量期間等
の始期から令和 ６年１月の料金に係る計量期間等の終期までといたします。  
(２) 高圧で電気の供給を受ける場合で， 検針日が毎月初日のお客さまについ
ては，令和５年 11月１日から令和 ６年１月31日までといたします。  
３ 燃料費等調 整 
燃料費等調整とは，最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ） (４)，最終保
障供給約款 16（最終保障電力Ｂ） (４)もしくは最終保障供給約款 17（最終保
障予備電力） (３)の電力量料金において，燃料費等調整額を加えることをい
います。  
なお，最終保障供給約款別表３（市場価格調整） (２)に定める調整基準単
価の算定にあたっては，本供給条件によって算定された燃料費等調整単価に
よらず，最終保障供給約款に定めるとこ ろによるものといたします。  
４ 料 金 
２（適用期間）に定める適用期間における，最終保障供給約款 15（最終保
障電力Ａ） (４)，最終保障供給約款 16（最終保障電力Ｂ） (４)もしくは最終
保障供給約款 17（最終保障予備電力） (３)の電力量料金は，最終保障供給約
  
款に定める燃料費等調整によらず，別表（燃料費等調整）１ (４)によって算
定された燃料費等調整額を加えるものといたします。  
５ その 他 
その他の事項については，最終保障供給約款に定めるところによるものと
いたします。  
  
  
 
 
 
 
 
別表（燃料費等調整 ） 
  
  
別 表 
 
別表（燃料費等調整）  
１ 燃料費等調整額の算定  
(１) 平均燃料価 格 
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品
の数量および価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といた
します。  
なお，平均燃料価格の単位は， 100円とし，その端数は， 10円の位で四
捨五入いたします。  
 
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ  
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における １キロリットル当たりの平均原
油価格 
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における １トン当たりの平均液化天然ガ
ス価格 
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間におけ る１トン当たりの平均石炭価格  
α＝0.0033 
β＝0.4001 
γ＝0.6241 
 
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原
油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価格および１トン当たりの平均
石炭価格の単位は，１円とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入
いたします。  
(２) 加重平均市場価格  
１キロワット時当たりの加重平均市場価格は，スポット市場価格にもと
づき，次の算式によって算定された値といたします。  
なお，加重平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下
第１位で四捨五入いたします。  
  
 
加重平均市場価格＝Ｄ×δ１＋Ｅ×δ２  
Ｄ＝各加重平均市場価格算定期間における １キロワット時当たりの単
純平均スポット市場価格  
Ｅ＝各加重平均市場価格算定期間における毎日午前 ８時から午後 ４時
までの１キロワット時当たりの単純平均スポット市場価格  
δ１＝0.6566 
δ２＝0.3434 
 
なお，各加重平均市場価格算定期間における１キロワット時当たりの単
純平均スポット市場価格および毎日午前８時から午後４時までの１キロ
ワット時当たりの単純平均スポット市場価格の単位は，１銭とし，その端
数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
(３) 燃料費等調整単価  
イ 基準となる燃料費等調整単価  
(ｲ) 本供給条件における基準となる燃料費等調整単価（以下「基準燃料
費等調整単価」といいます。）は，各契約種別ごとに次の算式によっ
て算定された値といたします。  
なお，基準燃料費等調整単価の単位は，１銭とし，その端数 は，小
数点以下第１位で四捨五入いたします。  
 
基準燃料費 等 
＝（平均燃料価格－ 64,900円）× 別表（燃料費等調整）２の基準 燃料単価 
調整単価  1,000 
 ＋（加重平均市場価格－ 17円44銭）× 別表（燃料費等調整）３の基準市場単 価 
 
(ﾛ) 各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格および各加重平均市場価格
算定期間の加重平均市場価格によって算定された基準燃料費等調整単
価は，その平均燃料価格算定期間および加重平均市場価格算定期間に
対応する基準燃料費等調整単価適用期間に使用される電気に適用とな
る燃料費等調整単価の算定に適用いたします。  
ａ 各平均燃料価格算定期間および各加重平均市場価格算定期間に対
  
応する基準燃料費等調整単価適用期間は，ｂの場合を除き，次のと
おりといたします。  
平均燃料価格算定期間  加重平均市場価格算定期間  基準燃料費等調整単価適用期 間 
令和５年６月１日 
から令和５年 ８月 
31日までの期間  令和５年６月21日から 
令和５年 ９月20日まで
の期間 令和５年 11月の 
料金に係る計量期間等  
令和５年 ７月１日 
から令和５年 ９月 
30日までの期間  令和５年 ７月21日から 
令和５年 10月20日まで
の期間 令和５年 12月の 
料金に係る計量期間等  
令和５年 ８月１日 
から令和５年 10月 
31日までの期間  令和５年 ８月21日から 
令和５年 11月20日まで
の期間 令和６年１月の 
料金に係る計量期間等  
ｂ 高圧で電気の供給を受ける場合で，検針日が毎月初日のお客さま
については，各平均燃料価格算定期間および各加重平均市場価格算
定期間に対応する基準燃料費等調整単価適用期間は，ａにかかわら
ず，次のとおりといたします。  
平均燃料価格算定期間  加重平均市場価格算定期間  基準燃料費等調整単価適用期 間 
令和５年６月１日 
から令和５年 ８月 
31日までの期間  令和５年６月21日から 
令和５年 ９月20日まで
の期間 令和５年 11月１日から  
令和５年 11月30日まで 
の期間 
令和５年７月１日 
から令和５年 ９月 
30日までの期間  令和５年７月21日から 
令和５年 10月20日まで
の期間 令和５年 12月１日から  
令和５年 12月31日まで 
の期間 
令和５年 ８月１日 
から令和５年 10月 
31日までの期間  令和５年 ８月21日から 
令和５年 11月20日まで
の期間 令和６年１月１日から  
令和６年１月31日まで 
の期間 
ロ ２（適用期間）に定める適用期間に使用される電気に適用となる燃料
費等調整単価  
(ｲ) 燃料費等調整単価  
燃料費等調整単価は，次のとおりといたします。  
 
燃料費 等 
調整単 価 ＝基準燃料費等調整単価－  (ﾛ)に定める特別措置の燃料費等調整単価  
 
(ﾛ) 特別措置の燃料費等調整単価  
特別措置の燃料費等調整単価は，次のとおりといたします。  
  
 令和５年11月の料金に係る計量
期間等の始期から令和６年１月
の料金に係る計量期間等の終期
までの期間  
１キロワット時につき  1円80銭 
(４) 燃料費等調整額  
燃料費等調整額は，その１月の使用電力量に (３)によって算定された燃
料費等調整単価を適用して算定いたします。  
２ 基準燃料単 価 
基準燃料単価は，平均燃料価格が 1,000円変動した場合の値とし，次のと
おりといたします。  
１キロワット時につき  15銭0厘 
３ 基準市場単 価 
基準市場単価は，加重平均市場価格が１円変動した場合の値とし，次のと
おりといたします。  
１キロワット 時につき  33銭7厘 
４ 燃料費等調整単価等のお知らせ  
当社は，別表（燃料費等調整）１ (１)の各平均燃料価格算定期間における
１キロリットル当たりの平均原油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価
格および１トン当たりの平均石炭価格，別表（燃料費等調整）１ (２)の各加
重平均市場価格算定期間における１キロワット時当たりの単純平均スポット
市場価格および毎日午前８時から午後４時までの１キロワット時当たりの単
純平均スポット市場価格ならびに別表（燃料費等調整）１ (３)によって算定
された燃料費等調整単価をインターネットを利用する方法等によりお知らせ
いたします。  
  
  
 
 
電気事業法 施行規則第 28条の規定に基づく添付書類  
 
 
１ 最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由  
２ 特別措置の燃料費等調整単価の算出根拠  
 
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
１ 最終保障供給 約款以外の供給条件による
最終保障供給 を必要とする理由  
 
  
  
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする
理由 
 
当社は，令和４年 10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための総
合経済対策」に基づく電気料金の高騰の激変緩和措置の実施について，価格高騰
により影響を受ける家計や価格転嫁の困難な企業への支援という施策の趣旨に鑑
み，支援対象となるすべての需要家に迅速に支援を届けるよう， また，令和５年
10月分までの措置としていた電気料金に対する支援を継続するよう， 経済産業省
から要請を受けたところであります。  
経済情勢を踏まえた政府の経済対策 等への協力， 価格転嫁の困難な企業の負担
の軽減といった観点を総合的に勘案し，電気最 終保障供給約款に基づき算定され
る令和５年 11月分から 令和６年１ 月分の電気に適用となる燃料費 等調整単価から，
高圧で供給を行う場合は１キロワット時につき 1.8円（消費税等相当額を含む）を
軽減することによる激変緩和措置を実施する ことといたしました。  
本措置は ，応急かつ暫定的な措置であることから ，電気事業法第 20条第２項た
だし書の規定により最終保障供給約款以外の供給条件を設定する必要があり，承
認を申請する次第であります。  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
２ 特別措置の燃料費等調整単価の  
算出根拠  
 
  
  
 
 
特別措置の燃料費等調整単価の算出根拠  
特別措置の燃料費等調整単価  
 
 令和５年 11月分～令和６年１月分  
１キロワット時
につき 高圧で供給を受ける場合  1円80銭 
 
 
 
 
 
最終保障供給 特例承認 申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２０２ ３年９月１２日 
 
中部電力パワーグリッド株式会 社 
  
 
 最終保障供給 特例承認申請書  
 
本営発第 ５号 
2023年９月12日 
 
経済産業大臣   西 村 康 稔 殿 
 
               名 古 屋 市 東 区 東 新 町 １ 番 地 
                 中部電力 パワーグリッド 株式会社  
 
 
 
電気事業法第 20条第２項ただし書の規定により、 次のとおり 最終保障供給約
款以外の供給条件 の承認を受けたいので申請します。  
 
料金その他の供給条件の内容  別紙に記載のとおりで あります。 
実 施 期 日 及 び 実 施 期 間  実施期日： 2023年10月１日 
実施期間：別紙に記載の とおりであります。  
 
 代 表 取 締 役  
社 長 執 行 役 員  清水 隆一 
 
 別 紙 
料金その他 の供給条件の内容  
 
１ 適用範囲 
この最終保障供給約款以外の供給条件（以下「本供給条件」といいます。）
は，電気最終保障供給約款（ 2023年２月24日届出。以下「最終保障供給約
款」といいます。ただし，当該最終保障供給約款が届出により変更された場
合は，変更後の最終保障供給約款をいいます。）にもとづき高圧で電気の供
給を受けるお客さまに適用いたします。  
２ 適用期 間 
(1) 適用期間は， (2)および(3)の場合を除き， 2023年10月の検針 日から
2024年１月の検針日の前日までといたします。  
(2) 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせした場合は， (3)の場合
を除き， (1)に準ずるものといたします。この場合， (1)にいう検針日は，
計量日といたします。  
(3) 契約種別ごとの契約電力が 500キロワット以上のお客さま（当該お客さ
まに係る最終保障予備電力を含みます。）で，検針日が毎月初日のお客さ
まについては， (1)に準ずるものといたします。この場合， (1)にいう各月
の検針日は，その月の翌月の初日といたします。  
３ 燃料費調 整 
燃料費調整とは，最終保障供給約款 16（最終保障電力Ａ） (4)ロ，最終保
障供給約款 17（最終保障電力Ｂ） (4)ロまたは最終保障供給約款 18（最終保
障予備電力） (3)ロの電力量料金において，燃料費調整額を加えることまた
は差し引くことをいいます。  
なお，最終保障供給約款別表３（市場価格調整） (2)に定める調整基準単
価の算定にあたっては，本供給条件によって算定された燃料費調整単価によ
らず，最終保障供給約款に定めるところによるものといたします。  
 
 ４ 料 金 
２（適用期間）に定める適用期間における，最終保障供給約款 16（最終保
障電力Ａ） (4)ロ，最終保障供給約款 17（最終保障電力Ｂ） (4)ロまたは最終
保障供給約款 18（最終保障予備電力） (3)ロの電力量料金は，最終保障供給
約款に定める燃料費調整によらず，別表（燃料費調整）１ (3)によって算定
された燃料費調整単価が負の値となる場合は，別表（燃料費調整）１ (5)に
よって算定された燃料費調整額を差し引くものとし，別表（燃料費調整）１
(3)によって算定された燃料費調整単価が正の値となる場合は，別表（燃料
費調整）１ (5)によって算定された燃料費調整額を加えるものといたします。  
５ その他 
その他の事項については，最終保障供給約款に定めるところによるものと
いたします。  
  
 
  
 
 
別表（燃料費調整）  
 
  
 
 別表（燃料費調整）  
 
１ 燃料費調整額の算定  
(1) 平均燃料価格  
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品
の数量および価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といた
します。  
なお，平均燃料価格は， 100円単位とし， 100円未満の端数は， 10円の
位で四捨五入いたします。  
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β  
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然
ガス価格  
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭価格  
α＝0.4381 
β＝0.5545 
なお，各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然ガ
ス価格および１トン当たりの平均石炭価格の単位は，１円とし，その端数
は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
(2) 燃料費調整単価算定用平均市場価格  
１キロワット時あたりの燃料費調整単価算定用平均市場価格は，各平均
燃料価格算定期間における６時から 18時までの約定単価の合計を，各平
均燃料価格算定期間における６時から 18時までの商品（卸電力取引所の
取引規程に定める商品をいいます。）の数により除した額といたします。  
なお，燃料費調整単価算定用平均市場価格の単位は，１銭とし，その端
数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
(3) 燃料費調整単価  
燃料費調整単価は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値と
 
 いたします。  
なお，燃料費調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第
１位で四捨五入いたします。  
燃料費 ＝(平均燃料価格－ 42,000円) × 別表（燃料費調整）２の基準単 価 
調整単価  1,000 
  ＋別表（燃料費調整）３の卸市場単 価－別表（燃料費調整）４の特別措置の燃料費調整単 価 
(4) 各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格および燃料費調整単価算定用平
均市場価格によって算定された燃料費調整単価は，その平均燃料価格算定
期間に対応する燃料費調整単価適用期間に使用される電気に適用いたしま
す。 
イ 各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は，ロお
よびハの場合を除き，次のとおりといたします。  
 
平均燃料価格算定期間  基準燃料費調整単価適用期間  
2023年６月１日から  
2023年８月31日までの期間  2023年10月の検針 日から 
2023年11月の検針日の前日までの期間  
2023年７月１日から  
2023年９月30日までの期間  2023年11月の検針日から  
2023年12月の検針日の前日までの期間  
2023年８月１日から  
2023年10月31日までの期間  2023年12月の検針日から  
2024年１月の検針日の前日までの期間  
 
ロ 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせした場合は，ハの場合
を除き，各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は，
イに準ずるものといたします。この場合，イにいう検針日は，計量日と
いたします。  
ハ 契約種別ごとの契約電力が 500キロワット以上のお客さま（当該お客
さまに係る最終保障予備電力を含みます。）で，検針日が毎月初日のお
客さまについては，各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価
 
 適用期間は，イに準ずるものといたします。この場合，イにいう各月の
検針日は，その月の翌月の初日といたします。  
(5) 燃料費調整額  
燃料費調整額は，その１月の使用電力量に (3)によって算定された燃料
費調整単価の絶対値を適用して算定いたします。  
２ 基 準 単 価 
基準単価は，平均燃料価格が 1,000円変動した場合の値とし，次のとおり
といたします。  
 
１キロワット時につき  19銭6厘 
 
３ 卸 市 場 単 価 
卸市場単価は，次の算式によって算定された値といたします。  
なお，卸市場単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で
四捨五入いたします。  
卸市場単 価 ＝ (燃料費調整単価算定 用平均市場価格－ 19円37銭) × 10.3パーセント 
 
４ 特別措置の燃料費調整単価  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 
 2023年10月の検針日から 2024年
１月の検針日の前日までの期間  
１キロワット時につき  1円80銭 
 
５ 燃料費調整単価等のお知らせ  
当社は，別表（燃料費調整）１ (1)の各平均燃料価格算定期間における１
 
 トン当たりの平均液化天然ガス価格，１トン当たりの平均石炭価格，別表
（燃料費調整）１ (2)の各平均燃料価格算定期間における燃料費調整単価算
定用平均市場価格および別表（燃料費調整）１ (3)によって算定された燃料
費調整単価を，インターネットを利用する方法等によりお知らせいたします。  
  
 
 （添付書類）  
 
 
電気事業法施行規則第 28条の規定に基づく添付書 類 
 
 
（電気事業法施行規則 第28条第１号） 
 
最 終 保 障 供 給 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 最 終 保 障 供 給 を 
必 要 と す る 理 由  
 
 
（電気事業法施行規則 第28条第２号） 
 
特 別 措 置 の 燃 料 費 調 整 単 価 の 算 出 根 拠  
 
（電気事業法施行規則 第28条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件による  
最終保障供給を必要とする理由  
 
 
 
 最終保障供給約款 以外の供給条件による  
最終保障供給 を必要とする理由  
 
当社は， 2022年10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現の
ための総合経済対策」 に基づく電気料金の高騰の激変緩和措置の実施に
ついて， 価格高騰により影響を受け る家計や価格転嫁の困難な企業への
支援という施策の趣旨に鑑み， 支援対象となるすべての需要家に迅速に
支援を届けるよう， また，2023年10月分までの措置としていた電気料金
に対する支援を継続するよう， 経済産業省から要請を受けたところであ
ります。  
 
経済情勢を踏まえた政府の経済対策等への協力， 価格転嫁の困難な企
業の負担の軽減といった観点を総合的に勘案し ，電気最終保障供給約款
に基づき算定される 2023年11月分から2024年１月分の電気に適用とな
る燃料費調整単価から ，１キロワット時につき 1.8円（消費税等相当額
を含む）を軽減することによる激変緩和措置を実施 することといたしま
した。 
 
本措置は，応急かつ暫定的な措置であることから， 電気事業法第 20条
第２項ただし書の規 定により最終保障供給約款以外の供給条件を設定 す
る必要があり ，承認を申請する次第であります。  
以 上 
 
  
 
 （電気事業法施行規則 第28条第２号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
特別措置の燃料費調整単価  
 
 2023年11月分～ 
2024年１月分 
１キロワット
時につき  高圧で供給を受け
る場合 1円80銭 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給 特例承認申請書 
 
託サ第 11号 
2023年９月12日 
 
経済産業大臣  西村 康稔 殿 
 
                                 
富山市牛島町 15番１号 
北陸電力送配電株式会社  
代表取締役社長  棚田 一也 
 
 
 電気事業法第 20条第２項ただし書の規定により ，次のとおり 最終保障供給約款以外 の供
給条件の承認を受けたい ので申請します。  
 
 
料金その他の供給条件  別紙に記載 のとおりであります。  
実施期日及び実施期間  実施期日： 2023 年10月1日 
実施期間：別紙に記載したとおりであります。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
別紙 
最終保障供給約款以外の供給条件の内容  
 
１ 適 用 範 囲 
この最終保障 供給約款以外の供給条件 （以下「本供給条件」といいます。 ） は，電気最終保障
供給約款（ 2023年２月24日届出。以下「 最終保障供給約款 」といい ，最終保障 供給約款 が届出
により変更された場合は，変更後の 最終保障 供給約款 をいいます。 ）にもとづき 高圧で電気の供
給を受けるお客さまに適用いたします。  
 
２ 適 用 期 間 
適用期間は， 2023年11月１日から2024年１月31日までといたしま す。 
 
３ 燃 料 費 調 整 
燃料費調整とは ，最終保障 供給約款 15(最終保障 電力Ａ)(4)，最終保障 供給約款 16(最終保
障電力Ｂ )(4)もしくは最終保障 供給約款 17(最終保障予備電力 )(3)の電力量料金 において，燃
料費調整額を差し引くことまたは加えることをいいます。  
なお，最終保障供給約款別表 ３（市場価格調整） (2)に定める調整基準単価の算定にあたっ
ては，本供給条件によって算定された燃料費調整単価によらず，最終保障供給約款に定める
ところによるものといたします。  
 
４ 料    金 
２(適用期間 )に定める適用期間における， 最終保障 供給約款 15(最終保障電力Ａ ) (4)，最
終保障供給約款 16(最終保障電力Ｂ ) (4)もしくは最終保障 供給約款 17(最終保障予備電力 ) 
(3)の電力量料金 は，最終保障供給約款に定める燃料費調整によらず，燃料費調整単価が別表
（燃料費調整）１ (2)ロ(ｲ)，(ﾛ)または(ﾊ)により算定される場合は，別表（燃料費調整）１
(3)によって算定された燃料費調整額を差し 引くものとし，燃料費調整単価が別表（燃料費調
整）１(2)ロ(ﾆ)により算定される場合は，別表（燃料費調整）１ (3)によって算定された燃料
費調整額を 加えるものといたします。  
 
５ そ  の  他 
その他の事項については， 最終保障供給約款 に定めるところによるものといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
別 表(燃料費調整 ) 
 
１ 燃料費調整額の算定  
(1) 平均燃料価格  
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品の数量および価額
の値にもとづき，次の算式によって算定された値といたします。  
なお，平均燃料価格は， １００円単位とし， １００円未満の端数は， １０円の位で四捨五
入いたします。  
 
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β ＋Ｃ×γ  
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格  
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然ガス価格  
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭価格  
α＝０.０３８０  
β＝０.０７０２  
γ＝１.２６４１  
 
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格 ，１トン当
たりの平均液化天然ガス価格 および１トン当たりの平均石炭価格の単位は，１円とし，その
端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
 
(2) 燃料費調整単価  
イ 基準となる燃料費調整単価  
(ｲ) 本供給条件における基準となる燃料費調整単価（以下「基準燃料費調整単価」といい
ます。 ）は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたします。  
なお，基準燃料費調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で四
捨五入いたします。  
ａ １キロリットル当たりの平均燃料価格が ７９，３００円を下回る場合  
 
＝(７９，３００ 円－平均燃料価格 )× 
 
ｂ １キロリットル当たりの平均燃料価格が ７９，３００円を上回る場合  
 
＝(平均燃料価格－ ７９，３００円)× 
 
(ﾛ) 基準燃料費調整単価の適用  
各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された 基準燃料費調整単価は，
その平均燃料価格算定期間に対応する 次の基準燃料費調整単価適用期間に使用され
る電気に適用 となる燃料費調整単価の算定に適用いたします。  
 
 基準燃料費  
調整単価  
基準燃料費  
調整単価  
２の基準単価  
１，０００  
２の基準単価  
１，０００  
 
 
平均燃料価格算定期 間 基準燃料費調整単価適用期 間 
2023年６月１日から  
2023年８月31日までの期間  2023年11月１日から2023年11月30日 
までの期間  
2023年７月１日から  
2023年９月30日までの期間  2023年12月１日から2023年12月31日 
までの期間  
2023年８月１日から  
2023年10月31日までの期間  2024年１月１日から2024年１月31日 
までの期間  
 
 
ロ ２（適用期間）に定める適用期間に使用される電気に適用となる 燃料費調整単価  
(ｲ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が ７９，３００ 円を下回る場合  
    燃料費調整単価  ＝ 基準燃料費調整単価  ＋ (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  
(ﾛ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が ７９，３００ 円の場合  
    燃料費調整単価  ＝ (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  
(ﾊ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が ７９，３００ 円を上回り，かつ，基準燃料費
調整単価が， (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価を下回る場合  
    燃料費調整単価  ＝ (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  － 基準燃料費調整単価  
(ﾆ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が ７９，３００ 円を上回り，かつ，基準燃料費
調整単価が， (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価以上となる場合  
    燃料費調整単価  ＝ 基準燃料費調整単価  － (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  
(ﾎ) 特別措置の燃料費調整単価  
特別措置の燃料費調整 単価は，次のとおりといたします。  
１キロワット時につき  １円８０銭 
 
(3) 燃料費調整額  
燃料費調整額は， その１月の使用電力量に (2)によって算定された燃料費調整単価を適用し
て算定いたします。  
 
２ 基準単価  
基準単価は， 平均燃料価格が １， ０００ 円変動した場合の値と し， 次のとおりと いたします。  
 
１キロワット時につき  １７銭７厘 
 
３ 燃料費調整単価等のお知らせ  
当社は， １（燃料費調整額の算定） (1)の各平均燃料価格算定期間における１キロリットル
当たりの平均原油価格， １トン当たりの平均液化天然ガス価格， １トン当たりの平均石炭価
格および １（燃料費調整額の算定） (2)によって算定された燃料費調整単価を ，インターネッ
トを利用する方法等によりお知らせいたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
別添 
 
電気事業法 施行規則第 28条の規定に基づく添付書類  
 
 
 
 最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給 を必要とする理由  
 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由  
 
 
 
当社は， 2022年10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」に
基づく電気料金の高騰の激変緩和措置の実施について ，価格高騰により影響を受ける家計や価格
転嫁の困難な企業への支援という施策の趣旨に鑑み ，支援対象となるすべての需要家に迅速に支
援を届けるよう， また，2023年10月分までの措置としていた電気料金に対する支援の継続する
よう，経済産業省から要請を受けたところであります。   
 
経済情勢を踏まえた政府の経済対策等への協力，価格転嫁の困難な企業の負担の軽減といった
観点を総合的に勘案し，電気最終保障供給約款に基づ き算定される 2023年11月分から 2024年
1月分の電気に適用となる燃料費調整単価から， 高圧で供給を行う場合は 1キロワット時につき
1.8円（消費税等相当額 を含む）を軽減することによる激変緩和措置を実施することといたしまし
た。 
 
本措置は ，応急かつ暫定的な措置であることから ，電気事業法第 20条第 2項ただし書の規定に
より最終保障供給約款以外の供給条件 を設定する必要があり ，承認を申請する次第であります。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠   
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価  
 
 
１キロワット時につき  １円８０銭  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
以 上 
 
 
 
 
最終保障供給特例承認 申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年9月12日 
 
 
関 西 電 力 送配電株式会社 
 
 
 
  
最終保障供給特例承認 申請書 
 
関送企発 第8号 
2023年9月12日 
 
経済産業大臣  西 村 康 稔 殿 
 
大阪市北区中之島 3丁目6番16号 
関 西 電 力 送 配 電 株 式 会 社 
代表取締役社長    白 銀  隆 之 
 
電気事業法 第20条第２項ただし書の規定により、次のとおり 最終保障供給約款 以外
の供給条件 の承認を受けたいので 申請します。  
料金その他の供給条件  別 紙 に 記 載 の と お り で あ り ま す 。 
実施期日及び 実施期間  実施期日： 2023 年10月1日 
実施期間：別紙に記載のとおりであります。  
 
 別 紙 
最終保障供給約款 以外の供給条件の内容  
 
１ 適 用 範 囲 
この最終保障供給 約款以外の供給条件（以下「本供給条件」といいます。 ）
は，電気最終保障供給約款（ 2023年2月24日届出。以下「最終保障供給約款」
といいます。ただし，当該最終保障供給約款が届出により変更された場合は，
変更後の最終保障供給約款をいいます。 ）にもとづき高圧で電気の供給を受け
るお客さまに適用いたします。  
 
２ 適 用 期 間 
(1)  適用期間は， (2)および(3)の場合を除き， 2023年10月の検針日から 2024
年1月の検針日の前日まで といたします。  
(2)  当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは， (3)の場合を
除き，適用期間は， (1)に準ずるものといたします。この場合， (1)にいう
検針日は，計量日といたします。  
(3)  高圧で供給を受ける場合で契約種別ごとの契約電力が 500キロワット以
上のお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電力を含みます。 ）で，検
針日が毎月初日のお客さまについては， 適用期間は， (1)に準ずるものとい
たします。この場合， (1)にいう各月の検針日は，その月の翌月 初日といた
します。  
 
３ 燃 料 費 調 整 
燃料費調整とは， 最終保障供給 約款16（最終保障電力 ）(1)ハ，(2)ハまた
は最終保障供給 約款17（最終保障予備電力 ）(1)ハ，(2)ハの電力量料金 にお
 いて，燃料費調整額を加えることまたは差し引くことをいいます。  
なお，最終保障供給約款別表２（市場価格調整） (2)に定める調整基準単価
の算定にあたっては，本供給条件によって算定された燃料費調整単価によら
ず，最終保障供給約款に定めるところによるものといたします。  
 
４ 料   金 
２（適用期間）に定める適用期間における ，最終保障供給約款 16（最終保
障電力）(1)ハ，(2)ハまたは最終保障供給約款 17（最終保障予備電力） (1)ハ，
(2)ハの電力量料金は，最終保障供給約款に定める燃料費調整によらず，燃料
費調整単価が別表（燃料費調整）１ (2)ロ(ｲ)，(ﾛ)または(ﾊ)により算定される
場合は，別表（燃料費調整）１ (3)によって算定された燃料費調整額を差し引
くものとし，燃料費調整単価が別表（燃料費調整）１ (2)ロ(ﾆ)により算定され
る場合は，別表（燃料費調整）１ (3)によって算定された燃料費調整額を加え
るものといたします。  
 
５ そ の 他 
その他の事項については， 最終保障供給約款に定めるところによるものとい
たします。  
  
別表（燃料費調整）  
 
１ 燃料費調整額の算定  
(1)  平均燃料価格  
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品
の数量および価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といた
します。  
なお，平均燃料価格は， 100円単位とし， 100円未満の端数は， 10円の
位で四捨五入いたします。  
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ  
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平
均原油価格  
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天
然ガス価格  
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭価格  
α＝0.0140 
β＝0.3483 
γ＝0.7227 
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原
油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価格および１トン当たりの平均
石炭価格の単位は，１円とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入
いたします。  
(2)  燃料費調整単価  
イ 基準となる燃料費調整単価  
 (ｲ)  本供給条件における基準となる燃料費調整単価（以下 「基準燃料費
調整単価」といいます。 ）は，各契約種別ごとに次の算式によって算定
された値といたします。  
なお，基準燃料費調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数
点以下第１位で四捨五入いたします。  
a  １キロリットル当たりの平均燃料価格が 27,100円を下回る場合  
 
 
＝（27,100円－平均燃料価格）×  
 
 
b  １キロリットル当たりの平均燃料価格が 27,100円を上回る場合  
 
 
＝（平均燃料価格－ 27,100円）× 
 
 
(ﾛ)  各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された基準燃
料費調整単価は，その平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調
整単価適用期間に使用される電気に適用となる燃料費調整単価の算定
に適用いたします。  
a  各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間
は，ｂおよびｃの場合を除き，次のとおりといたします。  
 
 別表（燃料費調整）
２の基準単価  
1,000 基準燃料費
調整単価  
別表（燃料費調整）
２の基準単価  
1,000 基準燃料費
調整単価  
 平均燃料価格算定期間  基準燃料費調整単価適用期間  
2023年６月１日から  
2023年８月31日までの期間  2023年10月の検針日から  
2023年11月の検針日の前日までの
期間 
2023年７月１日から  
2023年９月30日までの期間  2023年11月の検針日から  
2023年12月の検針日の前日までの
期間 
2023年８月１日から  
2023年10月31日までの期間  2023年12月の検針日から  
2024年１月の検針日の前日までの
期間 
 
b  当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは，ｃの
場合を除き，各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単
価適用期間は，ａに準ずるものといたします。この場合，ａにいう
検針日は，計量日といたします。  
c  高圧で供給を受ける場合で契約種別ごとの契約電力が 500キロワ
ット以上のお客さま（ 当該お客さまに係る最終保障予備電力を含み
ます。）で，検針日が毎月初日のお客さまについては，各平均燃料価
格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間は，ａに準ずる
ものといたします。この場合，ａ にいう各月の検針日は，その月の
翌月初日といたします。  
ロ ２（適用期間）に定める適用期間に使用される電気に適用となる燃料
費調整単価  
(ｲ)  １キロリットル当たりの平均燃料価格が 27,100円を下回る場合  
 
＝                ＋  
 
 
 燃料費 
調整単価  基準燃料費 
調整単価  (ﾎ)に定める特別措置の
燃料費調整単価  
 (ﾛ)  １キロリットル当たりの平均燃料価格が 27,100円の場合 
 
＝ (ﾎ)に定める特別措置の 燃料費調整単価                  
 
(ﾊ)  １キロリットル当たりの平均燃料価格が 27,100円を上回り，かつ，
基準燃料費調整単価が， (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調 整単価を下回
る場合 
 
＝                 － 
 
(ﾆ)  １キロリットル当たりの平均燃料価格が 27,100円を上回り，かつ，
基準燃料費調整単価が， (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価以上と
なる場合  
 
＝                －  
 
(ﾎ)  特別措置の燃料費調整単価  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 
 2023年10月の検針日から 2024年
1月の検針日の前日までの期間  
１キロワット時につき  1円80銭 
 
(3)  燃料費調整額  
燃料費調整額は， その１月の使用電力量に (2)によって算定された燃料費
調整単価を適用して算定いたします。  燃料費 
調整単価  
燃料費 
調整単価  (ﾎ)に定める特別措置の  
燃料費調整単価  基準燃料費 
調整単価  
燃料費 
調整単価  基準燃料費 
調整単価  (ﾎ)に定める特別措置の
燃料費調整単価  
 ２ 基 準 単 価 
基準単価は，平均燃料価格が 1,000円変動した場合の値とし，次のとおりと
いたします。  
１キロワット時につき  15銭8厘 
 
３ 燃料費調整単価等のお知らせ  
当社は， 別表（燃料費調整） １(1)の各平均燃料価格算定期間における１キ
ロリットル当たりの平均原油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価格，
１トン当たりの平均石炭価格および 別表（燃料費調整） １(2)によって算定さ
れた燃料費調整単価を ，インターネットを利用する方法等によりお知らせい
たします 。 
 電気事業法施行規則第 28条の規定に  
基づく添付書類  
 
 
 
１ 最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給  
を必要とする理由  
２ 特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
関西電力送配電株式会社  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
１ 最終保障供給約款以外の供給条件による  
最終保障供給 を必要とする理由  
  
最終保障供給約款以外の供給条件による  
最終保障供給 を必要とする理由  
 
当社は，2022年10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための
総合経済対策」に基づく電気料金の高騰の激変緩和 措置の実施について ，価格
高騰により影響を受ける家計や価格転嫁の困難な企業への支援という施策の趣
旨に鑑み ，支援対象となるすべての需要家に迅速に支援を届けるよう ，また，
2023年10月分までの措置としていた電気料金に対する支援 を継続するよう ，経
済産業省から要請を受けたところであります。  
経済情勢を踏まえた政府の経済対策等への協力 ，価格転嫁の困難な企業の負
担の軽減 といった観点を総合的に勘案し ，電気最終保障 供給約款に基づき算定
される2023年11月分から 2024年1月分の電気に適用となる燃料費調整単価か
ら，高圧で供給を行 なう場合は 1キロワット時につき 1.8円（消費税 等相当額
を含む）を軽減することによる激変緩和措置を実施することといたしました。  
本措置は ，応急かつ暫定的な措置であることから ，電気事業法第 20条第2項
ただし書の規定により最終保障供給約款以外の供給条件を設定する 必要があり，
承認を申請する次第であります。  
 
以  上 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２ 特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
  
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
特別措置の燃料費調整単価  
 2023年11月分～
2024年1月分 
1キロワット時に
つき 高圧で供給を受ける
場合 1円 80銭 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
最終保障供給特例承認申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年9月12日 
 
中国電力ネットワーク株式会社 
 
 
  
 
  
最終保障供給特例承認申請書 
 
企託サ第25号 
2023年9月12日 
 
経済産業大臣 
 西村 康稔 殿 
 
広島市中区小 町４番33号 
中国電力ネットワー ク株式会社 
代表取締役社 長 長谷川 宏之 
 
 電気事業法 第20条第２項ただし書の規定によ り、次のとおり最終保 障供給約款以 外
の供給条 件の承認を受けた いので申請します 。 
料金そ の他の供給条件 の内容 別紙に記載のとおりであります。 
実施期日及び実施期 間 実施期日：2023 年10月1日 
実施期間：別紙に記載のとおりであります。 
 
  
- 1 - 
 別 紙 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の内容 
 
１ 適用範囲 
この最終保障供給約款以外の供給条件（以下「本供給条件」といいます。）は、電気最終保障供給
約款（2023年2月24日届出。以下「最終保障供給約款」といいます。ただし、当該最終保障供給約
款が届出により変更された場合は、変更後の最終保障供給約款をいいます。）にもとづき高圧で電気
の供給を受けるお客さまに適用いたします。 
 
２ 適用期間 
(１) 適用期間は、(２)および(３)の場合を除き、2023年10月の検針日から2024年1月の検針日の前
日までといたします。 
(２) 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは、(３)の場合を除き、(１)に準ずるも
のといたします。この場合、(１)にいう検針日は、計量日といたします。 
(３) 契約種別ごとの契約電力が500キロワット以上のお客さま（当該お客さまに係る最終保障予備電
力を含みます。）で、検針日が毎月初日のお客さまについては、(１)に準ずるものといたします。
この場合、(１)にいう各月の検針日は、その月の翌月の初日といたします。 
 
３ 燃料費調整 
燃料費調整とは、最終保障供給約款16（最終保障電力Ａ）(３)、最終保障供給約款17（最終保障
電力Ｂ）(３)または最終保障供給約款18（最終保障予備電力）(３)の電力量料金において、燃料費調
整額を加えることまたは差し引くことをいいます。 
なお、最終保障供給約款別表５（スポット市場価格調整）(２)に定める調整基準単価の算定にあた
っては、本供給条件によって算定された燃料費調整単価によらず、最終保障供給約款に定めるところ
によるものといたします。 
 
４ 料金 
２（適用期間）に定める適用期間における、最終保障供給約款16（最終保障電力Ａ）(３)、最終保
障供給約款17（最終保障電力Ｂ）(３)または最終保障供給約款18（最終保障予備電力）(３)の電力
量料金は、最終保障供給約款に定める燃料費調整によらず、燃料費調整単価が別表１（燃料費調整額
の算定）(２)ロ(イ)、(ロ)または(ハ)により算定される場合は、別表１（燃料費調整額の算定）(３)
によって算定された燃料費調整額を差し引くものとし、燃料費調整単価が別表１（燃料費調整額の算
定）(２)ロ(ニ)により算定される場合は、別表１（燃料費調整額の算定）(３)によって算定された燃
料費調整額を加えるものといたします。 
 
５ その他 
  その他の事項については、最終保障供給約款に定めるところによるものといたします。 
- 2 - 
  
 
別 表 
 
１ 燃料費調整額の算定 
(１) 平均燃料価格 
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は、貿易統計の輸入品の数量および価額の値に
もとづき、次の算式によって算定された値といたします。 
なお、平均燃料価格は、100円単位とし、100円未満の端数は、10円の位で四捨五入いたしま
す。 
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ 
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格 
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然ガス価格 
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭価格 
α＝0.0406 
β＝0.0982 
γ＝1.2015 
なお、各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格、１トン当たりの
平均液化天然ガス価格および１トン当たりの平均石炭価格の単位は、１円とし、その端数は、小数
点以下第１位で四捨五入いたします。 
 
(２) 燃料費調整単価 
イ 基準となる燃料費調整単価 
(イ) 本供給条件における基準となる燃料費調整単価（以下「基準燃料費調整単価」といいま
す。）は、各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたします。 
なお、基準燃料費調整単価の単位は、１銭とし、その端数は、小数点以下第１位で四捨五入
いたします。 
ａ １キロリットル当たりの平均燃料価格が75,400円を下回る場合 
基準燃料費調整単価＝（75,400円－平均燃料価格）×別表２（基準単価）の基準単価
1,000 
ｂ １キロリットル当たりの平均燃料価格が75,400円を上回る場合 
基準燃料費調整単価＝（平均燃料価格－75,400円）×別表２（基準単価）の基準単価
1,000 
 (ロ) 各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された基準燃料費調整単価は、その
平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間に使用される電気に適用となる
燃料費調整単価の算定に適用いたします。 
ａ 各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間は、ｂおよびｃの場合を
除き、次のとおりといたします。 
- 3 - 
  
平均燃料価格算定期間 基準燃料費調整単価適用期間 
2023年６月１日から 
2023年８月31日までの期間 2023年10月の検針日から 
2023年11月の検針日の前日までの期間 
2023年７月１日から 
2023年９月30日までの期間 2023年11月の検針日から 
2023年12月の検針日の前日までの期間 
2023年８月１日から 
2023年10月31日までの期間 2023年12月の検針日から 
2024年１月の検針日の前日までの期間 
 
ｂ 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは、ｃの場合を除き、各平均燃料
価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間は、ａに準ずるものといたします。こ
の場合、ａにいう検針日は、計量日といたします。 
ｃ 契約種別ごとの契約電力が500キロワット以上のお客さま（当該お客さまに係る最終保障
予備電力を含みます。）で、検針日が毎月初日のお客さまについては、各平均燃料価格算定
期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間は、ａに準ずるものといたします。この場合、
ａにいう各月の検針日は、その月の翌月の初日といたします。 
ロ ２（適用期間）に定める適用期間に使用される電気に適用となる燃料費調整単価 
(イ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が75,400円を下回る場合 
燃料費調整単価＝基準燃料費調整単価＋(ホ)に定める特別措置の燃料費調整単価 
(ロ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が75,400円の場合 
燃料費調整単価＝(ホ)に定める特別措置の燃料費調整単価 
(ハ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が75,400円を上回り、かつ、基準燃料費調整単価
が、(ホ)に定める特別措置の燃料費調整単価を下回る場合 
燃料費調整単価＝(ホ)に定める特別措置の燃料費調整単価－基準燃料費調整単価 
(ニ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が75,400円を上回り、かつ、基準燃料費調整単価
が、(ホ)に定める特別措置の燃料費調整単価以上となる場合 
燃料費調整単価＝基準燃料費調整単価－(ホ)に定める特別措置の燃料費調整単価 
(ホ) 特別措置の燃料費調整単価 
特別措置の燃料費調整単価は、次のとおりといたします。 
 
１キロワット時につき  1円80銭 
 
(３) 燃料費調整額 
燃料費調整額は、その１月の使用電力量に(２)によって算定された燃料費調整単価を適用して算
定いたします。 
 
２ 基準単価 
基準単価は、平均燃料価格が1,000円変動した場合の値とし、次のとおりといたします。 
- 4 - 
  
１キロワット時につき  20銭5厘 
 
３ 燃料費調整単価等のお知らせ 
当社は、別表１（燃料費調整額の算定）(１)の各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当
たりの平均原油価格、１トン当たりの平均液化天然ガス価格、１トン当たりの平均石炭価格および別
表１（燃料費調整額の算定）(２)によって算定された燃料費調整単価を、インターネットを利用する
方法等によりお知らせいたします。 
 
以 上 
  
 
  
電気事業法施行規則第28条の 
規定に基づく添付書類 
 
 
１ 最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要
とする理由 
２ 特別措置の燃料費調整単価の算出根拠 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
１ 最終保障供給約款以外の供給条件に よ
る最終保 障供給を必要とする理 由 
 
 
 
 
 
 
 
  
- 1 - 
  
 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由 
 
当社は、2022年10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」に基づく
電気料金の高騰の激変緩和措置の実施について、価格高騰により影響を受ける家計や価格転嫁の困難な
企業への支援という施策の趣旨に鑑み、支援対象となるすべての需要家に迅速に支援を届けるよう、ま
た、2023年10月分までの措置としていた電気料金に対する支援を継続するよう、経済産業省から要請
を受けたところであります。 
 
経済情勢を踏まえた政府の経済対策等への協力、価格転嫁の困難な企業の負担の軽減といった観点を
総合的に勘案し、最終保障供給約款に基づき算定される2023年11月分から2024年1月分の電気に適
用となる燃料費調整単価から、高圧で供給を行う場合は1キロワット時につき1.8円（消費税等相当額
を含む）を軽減することによる激変緩和措置を実施することといたしました。 
 
本措置は、応急かつ暫定的な措置であることから、電気事業法第20条第2項ただし書の規定により
最終保障供給約款以外の供給条件を設定する必要があり、承認を申請する次第であります。 
 
以 上 
 
 
  
 
 
 
 
 
２ 特別措置の燃料費調整単価の算 出根拠 
 
 
 
 
 
 
 
  
- 1 - 
  
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠 
 
 
1キロワット時につき 高圧で供給を受ける場合 1円80銭 
 
 
以 上 
 
 
  
 
 
 
最終保障供給 特例承認申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和５年９月12日 
 
四国電力 送配電株式会社  
 
  
 
 
最終保障供給特例承認申請書  
 
 
 
業制発第 １号 
令和５年９月12日 
 
 
経済産業大臣 西 村  康 稔 殿 
 
 
                                            
高松市丸の内２番５ 号 
四国電力送配電株式会 社 
代表取締役社長 社長執行役員  横 井 郁 夫 
 
 
 
 
 
  電気事業法第 20条第２項ただし書の規定により， 次のとおり最終保障供給約款以外
の供給条件の承認を受けたいので申請します 。 
 
 
料金その他の供給条件の内 容 別紙に記載のとおりであります。  
実施期日 及び実施期 間 実施期日 ：令和５年10月１日  
実施期間：別紙に記載したとおりであります。  
 
 
 別 紙 
料金その他 の供給条件の内容  
 
１ 適用範囲  
この最終保障供給約款以外の供給条件 （以下「本供給条件」といいます。 ） は，電
気最終保障供給約款（令和５ 年２月24日届出。以下「最終保障供給約款」といいま
す｡ただし，当該最終保障供給約款が届出により変更された場合は，変更後の最終保
障供給約款をいいます。 ）にもとづき高圧で電気の供給を受けるお客さまに適用いた
します。 
 
２ 適用期間  
(1) 適用期間は， (2)および (3)の場合を除き， 令和５年 10月の検針日から令和６ 年
１月の検針日の前日までといたします。 
(2) 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは，(3) の場合を除き，
(1)に準ずるものといたします。この場合， (1)にいう検針日は，計量日といたし
ます。 
(3) 検針日が毎月１ 日のお客さまについては， (1)に準ずるものといたします。この
場合，(1)にいう各月の検針日は，その月の翌月の初日といたします。 
 
３ 燃料費調 整 
燃料費調整とは，最終保障供給約款 16（最終保障電力Ａ） (3) ，最終保障供給約
款17（最終保障電力Ｂ）(3) または最終保障供給約款 18（最終保障予備電力）( 3)
の電力量料金において， 燃料費調整額を加えることまたは差し引くことをいいます。  
なお，最終保障供給約款別表２（市場価格調整） (2)に定める調整基準単価の算定
にあたっては，本 供給条件によって算定された燃料費調整単価によらず，最終保障
供給約款に定めるところによるものといたします。 
 
 ４ 料 金 
２（適用期間）に定める適用期間における ，最終保障供給約款 16（最終保障電力
Ａ）(3) ，最終保障供給約款 17（最終保障電力Ｂ） (3) または最終保障供給約款 18
（最終保障予備電力） (3)の電力量料金は， 最終保障供給約款に定める燃料費調整に
よらず，燃料費調整単価が別表（燃料費調整）１ (2)ロ(ｲ)，(ﾛ)または(ﾊ)により算
定される場合は，別表（燃料費調整） １(3)によって算定された燃料費調整額を差し
引くものとし，燃料費調整単価が別表（燃料費調整）１ (2)ロ(ﾆ)により算定される
場合は，別表（燃料費調整）１( 3)によって算定された燃料費調整額を加えるものと
いたします。 
 
５ その 他 
その他の事項については，最終保障供給約款に定めるところによるものといたし
ます。 
 
  
 
 
別表（燃料費調整） 
 
  
別表（燃料費調整） 
１ 燃料費調整額の算定 
(1) 平均燃料価格  
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品の数量
および価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といたします。 
なお，平均燃料価格は， 100円単位とし， 100円未満の端数は， 10円の位で四捨
五入いたします。 
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ 
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格 
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然ガス価格 
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭価格 
α＝0.0845 
β＝0.0699 
γ＝1.1962 
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格，
１トン当たりの平均液化天然ガス価格および１トン当たりの平均石炭価格の単位
は，１円とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。 
(2) 燃料費調整単価 
イ 基準となる燃料費調整単価 
(ｲ) 本供給条件における基準となる燃料費調整単価 （以下「基準燃料費調整単
価」といいます。 ）は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値とい
たします。 
なお，基準燃料費調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第
１位で四捨五入いたします。 
 
 
 ａ １キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,300円を下回る場合 
 
ｂ １キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,300円を上回る場合 
 
 
(ﾛ) 各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された基準燃料費調
整単価は，その平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期
間に使用される電気に適用となる燃料費調整単価の算定に適用いたします。 
ａ 各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間は，ｂ  
およびｃの場合を除き，次のとおりといたします。 
 
 
 
 
 
 
ｂ 当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは， ｃの場合を除
き，各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間は， ａ
に準ずるものといたします。この場合， ａにいう検針日は，計量日といたし
ます。 
ｃ 検針日が毎月１ 日のお客さまについては， 各平均燃料価格算定期間に対応
する基準燃料費調整単価適用期間は， ａに準ずるものといたします。この場
合，ａにいう各月の検針日は，その月の翌月の初日といたします。 
ロ ２（適用期間）に定める適用期間に使用される電気に適用となる燃料費調整
単価 
(ｲ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,300円を下回る場合 
燃料費調整単価＝基準燃料費調整単価＋ 
(ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  平均燃料価格算定期間  基準燃料費調整単価適用期間 
令和５年６月１日から  
令和５年８ 月31日までの期間 令和５年10 月の検針日から 
令和５年11 月の検針日の前日までの期間  
令和５年７月１日から  
令和５年９ 月30日までの期間 令和５年11 月の検針日から  
令和５年12 月の検針日の前日までの期間  
令和５年８ 月１日から  
令和５年10 月31日までの期間 令和５年12 月の検針日から  
令和６年１ 月の検針日の前日までの期間  基準燃料費 ２の基準単価
調整単価 1,000＝ × （80,300円－平均燃料価格）
基準燃料費 ２の基準単価
調整単価 1,000＝ × （平均燃料価格－80 ,300円）
 
 (ﾛ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,300円の場合 
燃料費調整単価＝ (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価 
(ﾊ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,300円を上回り，かつ，基準燃
料費調整単価が， (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価を下回る場合 
燃料費調整単価＝ (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価－ 
基準燃料費調整単価 
(ﾆ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,300円を上回り，かつ，基準燃
料費調整単価が， (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価以上となる場合 
燃料費調整単価＝基準燃料費調整単価－ 
(ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価 
(ﾎ) 特別措置の燃料費調整単価 
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。 
 
 １キロワット時 につき 1円80銭 
(3) 燃料費調整額 
燃料費調整額は，その１月の使用電力量に (2)によって算定された燃料費調整単
価を適用して算定いたします。 
 
２ 基準単価 
基準単価は，平均燃料価格が 1,000円変動した場合の値と し，次のとおりといた
します。 
 
 １キロワット時 につき 15銭4厘 
 
３ 燃料費調整単価等 のお知らせ 
当社は，１（燃料費調整額の算定 ）(1)の各平均燃料価格算定期間における１キロ
リットル当たりの平均原油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価格，１トン当
たりの平均石炭価格および１ （燃料費調整額の算定） (2)によって算定された燃料費
調整単価を， インターネットを利用する方法等によりお知らせいたします。 
 
 電気事業法施行規則第 28条の規定に基づく添付書類  
 
１ 最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要と
する理由  
２ 特別措置の燃料費調整単価の算出 根拠
 
 １ 最終保障供給約款以外の供給条件による  
最終保障供給を必要とする理由  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
最終保障供給約款以外の供給条件による  
最終保障供給 を必要とする理由  
 
当社は，令和４年 10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実
現のための総合経済対策」に基づく電気料金の高騰の激変緩和措置の
実施について ，価格高騰により影響を受ける家計や価格転嫁の困難な
企業への支援という施策の趣旨に鑑み ，支援対象となるすべての需要
家に迅速に支援を届けるよう， また，令和５年 10月分までの措置と
していた電気料金に対する支援を継続するよう， 経済産業省から要請
を受けたところであります。  
経済情勢を踏まえた政府の経済対策等への協力 ，価格転嫁の困難な
企業の負担の軽減といった観点を総合的に勘案し ，電気最終保障供給
約款に基づき算定される令和５ 年11月分から 令和６年１ 月分の電気
に適用となる燃料費調整単価から， 高圧で供給を行う場合は １キロワ
ット時につき 1.8円（消費税 等相当額を含む）を軽減することによる
激変緩和措置を実施することといたしました。  
本措置は ，応急かつ暫定的な措置であること から，電気事業法第 20
条第２項ただし書の規定により最終保障供給約款以外の供給条件を
設定する必要があり，承認 を申請する次第であります。  
 
 
 
 
 ２ 特別措置の燃料費調整単価の算出根拠 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
特別措置の燃料費調整単価  
１キロワット時につき  高圧で供給を  
受ける場合  １円80銭 
 
࠷ऴอোڅڙಛྫঝೝਃ੥ॻ 
ܖ ୗ ੍ ୈ̐߸ 
೥ ̕ ݄ ೔ 
ۀ࢈ࡁܦେਉ ੢ଜ ߁ູ ఼ 
෱Ԭࢢதԝ۠౉ล௨ೋஸ໨̍൪߸ 
۝भిྗૹ഑ిࣜגձࣾ 
୅දऔక໾ࣾ௕ ኍ ౉  ݈ 
 ిۀࣄؾ๏ୈ৚ୈ߲̎ͨͩ͠ॻͷنఆʹΑΓɼ࣍ͷͱ͓Γ࠷ऴอোڅڙ໿ 
׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ͷঝೝΛड͚͍ͨͷͰਃ੥͠·͢ɻ 
ྉ ۚ ͦ ͷ ଞ ͷ 
څڙ ৚ ݅ ผࢴʹࡌهͷͱ͓ΓͰ͋Γ·͢ɻ 
ظࢪ࣮ ೔ 
ٴ ͼ ؒظࢪ࣮ ೥݄̍೔͔Β೥݄̍຤೔ 
 ʵʵ࠷ऴอোڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ͷ಺༰
̍ ద ༻ ൣ ғ
͜ͷి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʢҎԼʮຊڅڙ৚݅ʯͱ͍͍
·͢ɻ ʣ͸ɼి࠷ؾऴอোڅڙ໿׺ʢ೥݄̐̍೔ࢪ࣮ɻҎԼʮ࠷ऴอ
োڅڙ໿׺ʯͱ͍͍·͢ɻͨͩ͠ɼ౰࠷֘ऴอোڅڙ໿׺͕ಧग़ʹΑΓม
ߋ͞Εͨ৔߹͸ɼมޙߋͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺Λ͍͍·͢ɻ ʣʹ΋ͱ͖ͮߴ
ѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ͓٬͞·ʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ
̎ ద ༻ ؒظ 
	̍
 ద༻ؒظ͸ɼ 	̎
͓Αͼ 	̏
ͷ৔߹Λআ͖ɼྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔͔Βྩ
࿨̒೥݄̍ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͱ͍ͨ͠·͢ɻ
	̎
 ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞·ʹܭ
ྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼ 	̏
ͷ৔߹Λআ͖ɼ 	̍
ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠
·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	̍
ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ
	̏
 ܖ໿छผ͝ͱͷܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ͓٬͞·ʢ͜ΕΒͷ
͓٬͞·ʹ܎Δ࠷ऴอো༧උిྗΛؚΈ·͢ɻ ʣͰɼݕ਑೔͕ຖ݄ॳ೔
ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯ͸ɼ 	̍
ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	̍
ʹ
͍͏݄֤ͷݕ਑೔͸ɼͦͷ݄ͷཌ݄ͷॳ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ
̏ ೩ྉඅௐ੔
೩ྉඅௐ੔ͱ͸ɼ࠷ऴอোڅڙ໿׺ʹ͓͚Δʢ࠷ऴอোిྗ̖ʣ 	̐
ɼ
ʢ࠷ऴอোిྗ̗ʣ 	̐
·ͨ͸ʢ࠷ऴอো༧උిྗʣ 	̏
ͷిྗྔྉۚʹ
͓͍ͯɼ೩ྉඅௐ੔ֹΛՃ͑Δ͜ͱ·ͨ͸ࠩ͠Ҿ͘͜ͱΛ͍͍·͢ɻ
ͳ͓ɼ࠷ऴอোڅڙ໿׺ผද̐ʢࢢ৔Ձ֨ௐ੔ʣ 	̎
ʹఆΊΔௐ੔ج४୯
Ձͷࢉఆʹ͋ͨͬͯ͸ɼຊڅڙ৚݅ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔୯Ձʹ
 ʵʵΑΒͣɼ࠷ऴอোڅڙ໿׺ʹఆΊΔͱ͜ΖʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ
̐
 ྉ     ۚ
̎ʢద༻ؒظʣʹఆΊΔద༻ؒظͷ࠷ऴอোڅڙ໿׺ʹ͓͚Δʢ࠷ऴ
อোిྗ̖ʣ 	̐
ɼʢ࠷ऴอোిྗ̗ʣ 	̐
·ͨ͸ʢ࠷ऴอো༧උిྗʣ
	̏
ͷిྗྔྉۚ͸ɼ࠷ऴอোڅڙ໿׺ʹఆΊΔ೩ྉඅௐ੔ʹΑΒͣɼ೩ྉ
අௐ੔୯Ձ͕ผද̍ʢ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆʣ 	̎
ϩ	Π
ɼ	ϩ
·ͨ͸ 	ϋ
ʹΑΓࢉ
ఆ͞ΕΔ৔߹͸ɼผද̍ʢ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆʣ 	̏
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩
ྉඅௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͕ผද̍ʢ೩ྉඅௐ੔
ֹͷࢉఆʣ 	̎
ϩ	χ
ʹΑΓࢉఆ͞ΕΔ৔߹͸ɼผද̍ʢ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉ
ఆʣ	̏
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ
̑ ͦ  ͷ  ଞ
ͦͷଞͷ߲ࣄʹ͍ͭͯ͸ɼ࠷ऴอোڅڙ໿׺ʹఆΊΔͱ͜ΖʹΑΔ΋ͷ
ͱ͍ͨ͠·͢ɻ
ผ ද  ೩ ྉ අ ௐ ੔ 
 ʵʵผ ද  ೩ ྉ අ ௐ ੔
̍ ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆ
	̍
 ฏ ۉ ೩ ྉ Ձ ֨
ݪ༉ࢉ׵஋̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼ๵қ౷ܭͷ༌ೖ
඼ͷ਺ྔ͓ΑͼՁֹͷ஋ʹ΋ͱ͖ͮɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ஋ͱ
͍ͨ͠·͢ɻ
ͳ͓ɼฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼԁ୯Ґͱ͠ɼԁະຬͷ୺਺͸ɼԁͷ
ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ
ฏۉ೩ྉՁ֨ʹ̖ʷЋʴ̗ʷЌʴ̘ʷЍ
̖ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏ
ݪۉ༉Ձ֨
̗ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱ
વΨεՁ֨
̘ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉੴ୸Ձ
֨
Ћʹ
Ќʹ
Ѝʹ
ͳ͓ɼ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ
ݪ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨεՁ͓֨Αͼ̍τϯ౰ͨΓͷ
ฏۉੴ୸Ձ֨ͷ୯Ґ͸ɼ̍ԁͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼୈ̍ҐͰ࢛
ޒࣺೖ͍ͨ͠·͢ɻ
	̎
 ೩ྉඅௐ੔୯Ձ
Π ج४ͱͳΔ೩ྉඅௐ੔୯Ձ
	Π
 ຊڅڙ৚݅ʹ͓͚Δج४ͱͳΔ೩ྉඅௐ੔୯ՁʢҎԼʮج४೩ྉ
අௐ੔୯Ձʯͱ͍͍·͢ɻ ʣ͸ɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ஋ͱ
 ʵʵ͍ͨ͠·͢ɻ
ͳ
͓ɼج४೩ྉඅௐ੔୯Ձͷ୯Ґ͸ɼ̍મͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ
਺఺ҎԼୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ
̰ ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹
ʹʢԁʵฏۉ೩ྉՁ֨ʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕ
̱ ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔߹
ʹʢฏۉ೩ྉՁ֨ʵԁʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕ
	ϩ
 ج४೩ྉඅௐ੔୯Ձͷద༻
֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظͷฏۉ೩ྉՁ֨ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨج४
೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼͦͷฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δج४೩ྉ
අௐ੔୯Ձద༻ؒظʹ࢖༻͞ΕΔిؾʹద༻͢Δ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷ
ࢉఆʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ
̰ ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δج४೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ظ
ؒ͸ɼ̱͓Αͼ̲ͷ৔߹Λআ͖ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ
ฏ ۉ ೩ ྉ Ձ ࢉ֨ ఆ جؒظ ४೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ
ྩ ࿨ ̑ ೥ ̒ ݄ ̍ ೔ ͔ Β
ྩ࿨̑೥̔݄೔·Ͱͷؒظྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔͔Βྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ
ྩ ࿨ ̑ ೥ ̓ ݄ ̍ ೔ ͔ Β
ྩ࿨̑೥̕݄೔·Ͱͷؒظྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔͔Β
ྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͷؒظ
ྩ ࿨ ̑ ೥ ̔ ݄ ̍ ೔ ͔ Β
ྩ࿨̑೥݄೔·Ͱͷؒظྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔͔Β
ྩ࿨̒೥݄̍ͷݕ਑೔ͷલ೔
·Ͱͷؒظ
̱ ه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͢Δ৔߹Ͱɼ౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞
·ʹܭྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼ̲ͷ৔߹Λআ͖ɼ֤ฏۉ೩ྉ
Ձࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δج४೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ̰ʹ४ผද̎	ج४୯Ձ
ͷج४୯Ձ

ج४೩ྉඅ
ௐ ੔ ୯ Ձ 
ผද̎	ج४୯Ձ
ͷج४୯Ձ

ج४೩ྉඅ
ௐ ੔ ୯ Ձ 
 ʵʵͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ̰ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼܭྔ೔ͱ
͍
ͨ͠·͢ɻ
̲ ܖ໿छผ͝ͱͷܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ͓٬͞·ʢ͜
ΕΒͷ͓٬͞·ʹ܎Δ࠷ऴอো༧උిྗΛؚΈ·͢ɻ ʣͰɼݕ਑೔͕ຖ݄ॳ೔ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯ͸ɼ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظ
ʹରԠ͢Δج४೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ̰ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍
ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ̰ʹ͍͏݄֤ͷݕ਑೔͸ɼͦͷ݄ͷཌ݄ͷ
ॳ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ
ϩ ̎ʢద༻ؒظʣʹఆΊΔద༻ؒظʹ࢖༻͞ΕΔిؾʹద༻͢Δ೩ྉ
අௐ੔୯Ձ
	Π
 ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹
 ʹج४೩ྉඅௐ੔୯Ձʴ
	ϗ
ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ
	ϩ
 ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁͷ৔߹
 ʹ 	ϗ
ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ
	ϋ
 ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΓɼ͔ͭɼ
ج४೩ྉඅௐ੔୯Ձ͕ɼ 	ϗ
ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯ՁΛԼ
ճΔ৔߹
 ʹ 	ϗ
ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձʵ
ج४೩ྉඅௐ੔୯Ձ
	χ
 ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΓɼ͔ͭɼ
ج४೩ྉඅௐ੔୯Ձ͕ɼ 	ϗ
ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯ՁҎ্
ͱͳΔ৔߹
 ʹج४೩ྉඅௐ੔୯Ձʵ
	ϗ
ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ
	ϗ
 ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ೩ྉඅ
ௐ੔୯Ձ
೩ྉඅ
ௐ੔୯Ձ
೩ྉඅ
ௐ੔୯Ձ
೩ྉඅ
ௐ੔୯Ձ
 ʵʵಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ
̍
Ω ϩ ϫ ο τ ࣌ ʹ ͭ ͖              ̍ԁ̔̌મ
	̏
 ೩ ྉ අ ௐ ੔ ֹ
೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹ 	̎
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉ
අௐ੔୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ
̎ ج ४ ୯ Ձ
ج४୯Ձ͸ɼฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁมಈͨ͠৔߹ͷ஋ͱ͠ɼ࣍ͷͱ͓
Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ
̍ Ω ϩ ϫ ο τ ࣌ ʹ ͭ ͖              ̍̏મ̌ྚ
̏ ೩ྉඅௐ੔୯Ձ౳ͷ͓஌Βͤ
౰ࣾ͸ɼผද̍ʢ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆʣ 	̍
ͷ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ
͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏݪۉ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱ
વΨεՁ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉੴ୸Ձ͓֨Αͼผද̍ʢ೩ྉඅௐ੔ֹͷ
ࢉఆʣ 	̎
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔୯ՁΛΠϯλʔωοτΛར༻͢
Δํ๏౳ʹΑΓ͓஌Β͍ͤͨ͠·͢ɻ
ʢఴ෇ॻྨʣ 
ిۀࣄؾ๏نߦࢪଇୈ৚ͷنఆʹجͮ͘ఴ෇ॻྨ 
̍  ࠷ ऴ อ ো څڙ ໿ ׺ Ҏ ֎ ͷ څڙ ৚ ݅ ʹ Α Δ ࠷ ऴ อ ো څڙ Λ ඞ ཁ ͱ 
͢Δཧ༝ 
̎ ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷࢉग़ڌࠜ 
̍ ࠷ऴอোڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔ࠷ऴอোڅڙΛඞཁͱ͢Δཧ༝ 
࠷ऴอোڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔ࠷ऴอোڅڙΛඞཁͱ͢Δཧ༝ 
౰ࣾ͸ɼྩ࿨̐೥݄೔ͷֳܾٞఆʮ෺Ձࠀߴ෰ɾ࠶ࡁܦੜݱ࣮ͷͨΊ 
ͷ૯ࡁܦ߹ରࡦʯʹ΋ͱͮ͘ిؾྉۚͷߴಅͷܹม؇࿨ાஔͷࢪ࣮ʹ͍ͭͯɼ Ձߴ֨ಅʹΑΓӨڹΛड͚ΔՈܭ΍Ձ֨సՇͷࠔ೉ͳۀا΁ͷࢧԉͱ͍͏ࡦࢪ ͷझࢫʹؑΈɼࢧԉର৅ͱͳΔ͢΂ͯͷधཁՈʹਝ଎ʹࢧԉΛಧ͚ΔΑ͏ɼ ·ͨɼ೥݄෼·Ͱͷાஔͱ͍ͯͨ͠ిؾྉۚʹର͢ΔࢧԉΛܧଓ͢Δ Α͏ɼۀ࢈ࡁܦল͔Βཁ੥Λड͚ͨͱ͜ΖͰ͋Γ·͢ɻ 
ࡁܦ৘੎Λ౿·͑ͨ੓෎ͷࡁܦରࡦ౳΁ͷڠྗɼՁ֨సՇͷࠔ೉ͳۀاͷ 
ෛ୲ͷݮܰͱ͍ͬͨ؍఺Λ૯߹తʹצҊ͠ɼ࠷ऴอোڅڙ໿׺ʹج͖ͮࢉఆ ͞ΕΔྩ࿨̑೥݄෼͔Βྩ࿨̒೥݄̍෼ͷిؾʹద༻͢Δ೩ྉඅௐ੔୯Ձ ͔ΒɼߴѹͰڅڙΛߦͳ͏৔߹͸̍Ωϩϫοτ࣌ʹ͖ͭԁʢফඅ੫౳૬ ౰ֹΛؚΈ·͢ɻ ʣΛݮܰ͢Δ͜ͱʹΑΔܹม؇࿨ાஔΛࢪ࣮͢Δ͜ͱͱ͍ ͨ͠·ͨ͠ɻ 
ຊાஔ͸ɼԠٸ͔ͭ࢑ఆతͳાஔͰ͋Δ͜ͱ͔Βɼిۀࣄؾ๏ୈ৚ୈ̎ 
߲ͨͩ͠ॻ͖ͷنఆʹΑΓ࠷ऴอোڅڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅Λઃఆ͢Δඞཁ ͕͋ΓɼঝೝΛਃ੥͢Δ࣍ୈͰ͋Γ·͢ɻ 
Ҏ ্ 
̎ ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷࢉग़ڌࠜ 

経済産業省  
 
２０２３０９１２資第１号   
令和５年９月１３日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
離島等供給約款 以外の供給条件の承認 について  
 
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１ 第１項第 ８号の規
定に基づき、別添の申請に係る同法 第２１条第２項ただし書に規定する離島 等
供給約款以外の供給条件の承認について、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
 
 
 
 
 
離島等供給特例承認申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和５年９月12日 
 
 
 
北海道電力ネットワーク株式会社  
 
 
 
 
離島等供給特例 承認申請書 
 
北ネ企第 17号 
令和５年９月12日 
 
経済産業大臣  西 村 康 稔 殿 
 
札幌市中央区大通東１丁目２番地  
北海道電力ネットワーク株式会社  
代表取締役社長  細 野 一 広 
 
 
 
 
 電気事業法第 21条第２項ただし書の規定により，次のとおり 離島等
供給約款以外の供給条件の 承認を受けたい ので申請します。  
 
料金その他の供給条件の内容  別紙に記載のとおりであります。  
実施期日及び実施期間  実施期日： 令和５年10月１日 
実施期間：別紙に記載 のとおりであります。  
 
  
別 紙 
 
料金その他 の供給条件の内容  
 
 
１ 適用範囲 
この離島等供給約款以外の供給条件 （以下「本供給条件」といい
ます。 ）は，離島等供給約款 ［低圧用］ （令和５年８月17日届出。以
下「離島約款 ［低圧］ 」 といいます。 ただし，当該離島約款［低圧］
が届出により変更された場合は，変更後の離島約款［低圧］をいい
ます。）または離島等供給約款［高圧用］ （令和 ５年８月17日届出。
以下「離島約款［高圧］ 」といいます。 ただし，当該離島約款［高
圧］が届出により変更された場合は，変更後の離島約款［高圧］を
いいます。 ）にもとづき電気の供給を受けるお客さまに適用いたしま
す。 
 
２ 適 用 期 間 
(1) 適用期間は， (2),(3)および(4)の場合を除き， 令和５年 10月１
日から令和 ６年１月の検針日の前日までといたします。  
(2) 定額制供給の場合は， (1)にいう検針日は，そのお客さまの属す
る検針区域の検針日といたします。ただし，臨時電灯 および臨時電
力で，料金の算定期間を契約使用開始日から翌月の応当日の前日ま
での期間，または各月の応当日から翌月の応当日の前日までの期間
とする場合は， (1)にいう検針日は，応当日といたします。  
(3) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さま
に計量日をお知らせしたときは， (4)の場合を除き， (1)に準ずるも
のといたします。この場合， (1)にいう検針日は，計量日といたし
ます。 
(4) 契約電力が 500キロワット以上の高圧電力のお客さま（当該お客
さまに係る予備電力を含みます。 ）で，検針日が毎月初日のお客さ
まについては， (1)に準ずるものといたします。この場合， (1)にい
う各月の検針日は，その月の翌月の初日といたします。  
  
３ 燃料費調 整 
離島約款［低圧］の燃料費調整とは， 離島約款［低圧］ 15（定額
電灯）(4)もしくは離島約款［低圧］ 20（公衆街路灯） (1)ロの電灯
料金もしくは小型機器料金，離島約款［低圧］ 16（従量電灯） (1)
ニ，離島約款［低圧］ 19（臨時電灯） (1)ハ，離島約款［低圧］ 22
（臨時電力） (3)イもしくは離島約款［低圧］附則 13（深夜電力Ａ
および深夜電力Ｂのお客さまについての特別措置） （ 1）ホの料金 ま
たは離島約款［低圧］ 16（従量電灯） (2)ニ，離島約款［低圧］ 16
（従量電灯） (3)ホ，離島約款［低圧］ 17（時間帯別電灯（ドリーム
８） ）(4)，離島約款［低圧］ 18（３時間帯別電灯（ｅタイム３） ）
(4)，離島約款［低圧］ 19（臨時電灯） (2)ハ，離島約款［低圧］ 19
（臨時電灯） (3)ロ，離島約款［低圧］ 20（公衆街路灯） (2)ニ，離
島約款［低圧］附則 ３（深夜電力Ｄのお客さまについての特別措
置）(2)，離島約款［低圧］附則 13（深夜電力Ａおよび深夜電力Ｂ
のお客さまについての特別措置） （ 2）ニ，離島約款［低圧］附則 14
（深夜電力Ｃのお客さまについての特別措置） （ 4） ，離島約款［低
圧］附則 16（低圧電力のお客さまについての特別措置） ，離島約款
［低圧］附則 17（臨時電力のお客さまについての特別措置） ，離島
約款［低圧］附則 18（農事用電力のお客さまについての特別措
置） ，離島約款［低圧］附則 19（融雪用電力Ａ（ホットタイム 19）
のお客さまについての特別措置） ，離島約款［低圧］附則 20（融雪
用電力Ｂ（ホットタイム 22）のお客さまについての特別措置） ，離
島約款［低圧］附則 21（融雪用電力Ｃ（ホットタイム 19エコ）の
お客さまについての特別措置） ，離島約款［低圧］附則 22（融雪用
電力Ｄ（ホットタイム 22エコ）のお客さまについての特別措置）も
しくは離島約款［低圧］附則 23（融雪用電力Ｌ（ホットタイム 22
ロング）のお客さまについての特別措置） の電力量料金において燃
料費調整額を加えることまたは差し引くことをいいます。  
離島約款［高圧］の燃料費調整とは，離島約款［高圧］別表２
（燃料費等調整） (1)ロにもとづき燃料費調整額，加重平均市場価格
調整額および離島ユニバーサルサービス調整額によって燃料費等調
整額を算定する場合において，燃料費調整額を加えることまたは差
し引くことをいいます。  
 
４ 料 金 
離島約款［低圧］において， ２（適用期間）に定める適用期間に
おける， 離島約款［低圧］ 15（定額電灯） (4)もしくは離島約款［低
圧］20（公衆街路灯） (1)ロの電灯料金もしくは小型機器料金，離島
約款［低圧］ 16（従量電灯） (1)ニ，離島約款［低圧］ 19（臨時電
灯）(1)ハ，離島約款［低圧］ 22（臨時電力） (3)イもしくは離島約
款［低圧］附則 13（深夜電力Ａおよび深夜電力Ｂのお客さまについ
ての特別措置） （ 1）ホの料金または離島約款［低圧］ 16（従量電
灯）(2)ニ，離島約款［低圧］ 16（従量電灯） (3)ホ，離島約款［低
圧］17（時間帯別電灯（ドリーム８） ） (4)，離島約款［低圧］ 18
（３時間帯別電灯（ｅタイム３） ） (4)，離島約款［低圧］ 19（臨時
電灯）(2)ハ，離島約款［低圧］ 19（臨時電灯） (3)ロ，離島約款
［低圧］ 20（公衆街路灯） (2)ニ，離島約款［低圧］附則３（深夜電
力Ｄのお客さまについての特別措置） (2)，離島約款［低圧］附則
13（深夜電力Ａおよび深夜電力Ｂのお客さまについての特別措置）
（2）ニ，離島約款［低圧］附則 14（深夜電力Ｃのお客さまについ
ての特別措置） （ 4） ，離島約款［低圧］附則 16（低圧電力のお客さ
まについての特別措置） ，離島約款［低圧］附則 17（臨時電力のお
客さまについての特別措置） ，離島約款［低圧］附則 18（農事用電
力のお客さまについての特別措置） ，離島約款［低圧］附則 19（融
雪用電力Ａ（ホットタイム 19）のお客さまについての特別措置） ，
離島約款［低圧］附則 20（融雪用電力Ｂ（ホットタイム 22）のお客
さまについての特別措置） ，離島約款［低圧］附則 21（融雪用電力
Ｃ（ホットタイム 19エコ）のお客さまについての特別措置） ，離島
約款［低圧］附則 22（融雪用電力Ｄ（ホットタイム 22エコ）のお
客さまについての特別措置）もしくは離島約款［低圧］附則 23（融
雪用電力Ｌ（ホットタイム 22ロング）のお客さまについての特別措
置）の電力量料金 は，離島約款［低圧］に 定める燃料費調整によら
ず，燃料費調整 単価が別表（燃料費調整） １(2)ロ(ｲ)ａ，ｂまたは
ｃにより算定される場合は，別表（燃料費調整） １(3)によって算定
された燃料費調整額を差し引 いたものとし，燃料費調整単価が別表
（燃料費調整） １(2)ロ(ｲ)ｄにより算定される場合は，別表（燃料
費調整） １(3)によって算定された燃料費調整額を加え たものといた
します。  
 
５ 燃料費等調整  
離島約款［高圧］において，２（適用期間）に定める適用期間に
おける燃料費等調整額は ，離島約款［高圧］ 別表２（燃料費等調
整）(2)に定める燃料費調整によらず，燃料費調整単価が別表（燃料
費調整）１ (2)ロ(ﾛ)ａ，ｂまたはｃにより算定される場合は，別表
（燃料費調整）１ (3)によって算定された燃料費調整額を差し引くも
のとし，燃料費調整単価が別表（燃料費調整）１ (2)ロ(ﾛ)ｄにより
算定される場合は，別表（燃料費調整）１ (3)によって算定された燃
料費調整額を加えるものといたします。  
 
６ その 他 
その他の事項については，離島約款 ［低圧］または離島約款［高
圧］に定めるところによるものといたします。  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
別表（燃料費調整）  
 
 
１ 燃料費調整額の算定  
(1) 平均燃料価格  
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の
輸入品の数量および価額の値にもとづき，次の算式によって算定さ
れた値といたします。  
なお，平均燃料価格は， 100円単位とし， 100円未満の端数は，
10円の位で四捨五入いたします。  
イ 低圧で供給を受ける場合  
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β ＋Ｃ×γ  
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの
平均原油価格  
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均 液化
天然ガス 価格 
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭
価格 
α＝0.1874 
β＝0.0899 
γ＝1.0036 
 
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの
平均原油価格および１トン当たりの平均石炭価格の単位は，１円と
し，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
ロ 高圧で供給を受ける場合  
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ  
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの
平均原油価格  
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化
天然ガス価格  
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭
価格 
α＝0.1946 
β＝0.0827 
γ＝1.0081 
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの
平均原油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価格および１トン
当たりの平均石炭価格の単位は，１円とし，その端数は，小数点以
下第１位で四捨五入いたします。  
 
(2) 燃料費調整単価  
イ 基準となる燃料費調整単価  
(ｲ) 本供給条件における基準となる燃料費調整単価（以下「基準燃
料費調整単価」といいます。 ）は，各契約種別ごとに次の算式
によって算定された値といたします。  
なお，基準燃料費調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，
小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
ａ 低圧で供給 を受ける 場合 
(a) 定額電灯，従量電灯，臨時電灯，公衆街路灯，低圧電力，臨時
電力または農事用電力の場合  
ⅰ １キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,800円を下回る場
合 
      ＝（80,800円－平均燃料価格）  × ―――――――  
 
ⅱ １キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,800円を上回り，
かつ，121,200円以下の場合  
      ＝（平均燃料価格－ 80,800円） × ―――――――  
 
ⅲ １キロリットル当たりの平均燃料価格が 121,200 円を上回 る
場合 
平均燃料価格は， 121,200円といたします。  
      ＝（121,200円－80,800円）  ×  ―――――――  
 
(b) (a)以外の場合  
ⅰ １キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,800円を下回る場
合 
      ＝（80,800円－平均燃料価格）  × ―――――――  
 
基準 
燃料費調整単価  
２の基準単価  
1,000 
基準 
燃料費調整単価  
２の基準単価  
1,000 
基準 
燃料費調整単価  
２の基準単価  
1,000 
基準 
燃料費調整単価  
２の基準単価  
1,000 
ⅱ １キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,800円を上回る場
合 
      ＝（平均燃料価格－ 80,800円） × ―――――――  
 
ｂ 高圧で供給 を受ける 場合 
(a) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 89,500円を下回る場
合 
      ＝（89,500円－平均燃料価格）  × ―――――――  
 
(b) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 89,500円を上回 る場
合 
      ＝（平均燃料価格－ 89,500円） × ―――――――  
 
(ﾛ) 各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された基
準燃料費調整単価は，その平均燃料価格算定期間に対応する基準
燃料費調整単価適用期間に使用される電気に適用となる燃料費調
整単価の算定に適用いたします。  
ａ 低圧で供給を受ける場合  
(a) 各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用
期間は，(b)および(c)の場合を除き， 次のとおりといたします。  
 
平均燃料価格算定期間  基準燃料費調整単価適用期間  
令和５年５月１日から  
令和５年７月 31日までの期間  令和５年 10月１日から 
令和５年 10月の検針日の前日ま
での期間  
令和５年６月１日から  
令和５年８月 31日までの期間  令和５年 10月の検針日から  
令和５年 11月の検針日の前日ま
での期間  
令和５年７月１日から  
令和５年９月 30日までの期間  令和５年 11月の検針日から  
令和５年 12月の検針日の前日ま
での期間  
令和５年８月１日から  
令和５年 10月31日までの期間  令和５年 12月の検針日から  
令和６年１月の検針日の前日ま
での期間  
 
基準 
燃料費調整単価  
２の基準単価  
1,000 
基準 
燃料費調整単価  
２の基準単価  
1,000 
基準 
燃料費調整単価  
２の基準単価  
1,000 
(b) 定額制供給の場合は，各平均燃料価格算定期間に対応する基
準燃料費調整単価適用期間は， (a)に準ずるものといたします。
この場合， (a)にいう検針日は，そのお客さまの属する検針区域
の検針日といたします。ただし，臨時電灯および臨時電力で，
料金の算定期間を契約使用開始日から翌月の応当日の前日まで
の期間，または各月の応当日から翌月の応当日の前日までの期
間とする場合は， (a)にいう検針日は，応当日といたします。  
(c) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客
さまに計量日をお知らせしたときは，各平均燃料価格 算定期間
に対応する基準燃料費調整単価適用期間は， (a)に準ずるものと
いたします。この場合， (a)にいう検針日は，計量日といたしま
す。 
ｂ 高圧で供給を受ける場合  
各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期
間は，次のとおりといたします。  
 
平均燃料価格算定期間  基準燃料費調整単価適用期間  
令和５年５月１日から  
令和５年７月 31日までの期間  令和５年 10月１日から  
令和５年 10月31日までの期間  
令和５年６月１日から  
令和５年８月 31日までの期間  令和５年 11月１日から  
令和５年 11月30日までの期間  
令和５年７月１日から  
令和５年９月 30日までの期間  令和５年 12月１日から  
令和５年 12月31日までの期間  
令和５年８月１日から  
令和５年 10月31日までの期間  令和６年１月１日から  
令和６年１月 31日までの期間  
 
ロ ２（適用期間）に定める適用 期間に使用される電気に適用となる
燃料費調整単価  
(ｲ) 低圧で供給を受ける場合  
ａ １キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,800円を下回る場合  
燃料費調整単価＝基準燃料費調整単価＋  
ｅに定める特別措置の燃料費調整単価  
 
ｂ １キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,800円の場合  
燃料費調整単価＝ ｅに定める特別措置の燃料費調整単価  
 
ｃ １キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,800円を上回り，か
つ，基準燃料費調整単価が， ｅに定める特別措置の燃料費調整単
価を下回る場合  
燃料費調整単価＝ ｅに定める特別措置の燃料費調整単価－  
基準燃料費調整単価  
 
ｄ １キロリットル当たりの平均燃料価格が 80,800円を上回り，か
つ，基準燃料費調整単価が， ｅに定める特別措置の燃料費調整単
価以上となる場合  
燃料費調整単価＝基準燃料費調整単価－  
ｅに定める特別措置の燃料費調整単価  
 
ｅ 特別措置の燃料費調整 単価 
(a) 定額制供給の場合  
ⅰ 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
特別措置の燃料費調整単価は，各契約負荷設備ごとに１月につ
き次のとおりといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  令和５年 10月１日から
令和６年１月の検針日
の前日までの期間  
電
灯 10ワットまでの１灯につき  １３円５９銭  
10ワットをこえ 20ワットまでの
１灯につき  ２７円１９銭  
20ワットをこえ 40ワットまでの
１灯につき  ５４円３８銭  
40ワットをこえ 60ワットまでの
１灯につき  ８１円５６銭  
60ワットをこえ 100ワットまでの
１灯につき  １３５円９４銭  
100ワットをこえる１灯につき 50
ワットまでごとに  ６７円９７銭  
小
型
機
器 50ボルトアンペアまでの１機器
につき ４０円６０銭  
50ボルトアンペアをこえ 100ボル
トアンペアまでの１機器につき  ８１円２１銭  
100ボルトアンペアをこえる１機
器につき 50ボルトアンペアまで
ごとに ４０円６０銭  
 
ⅱ 臨時電灯Ａ  
特別措置の燃料費調整単価は，契約負荷設備の総容量（入力）
によって，１日につき次のとおりといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 令和５年 10月１日から
令和６年１月の検針日
の前日までの期間  
総容量が 50ボルトアンペアまでの場
合 １円１０銭  
総容量が 50ボルトアンペアをこえ
100ボルトアンペアまでの場合  ２円１９銭  
総容量が 100ボルトアンペアをこえ
500ボルトアンペアまでの場合 100ボ
ルトアンペアまでごとに  ２円１９銭  
総容量が 500ボルトアンペアをこえ
１キロボルトアンペアまでの場合  ２１円９１銭  
総容量が１キロボルトアンペアをこ
え３キロボルトアンペアまでの場合
１キロボルトアンペアまでごとに  ２１円９１銭  
 
ⅲ 臨時電力  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 
 令和５年 10月１日から
令和６年１月の検針日
の前日までの期間  
契約電力１キロワット１日につき  ２３円０３銭  
契約電力 0.5キロワットの場合１日
につき １１円５２銭  
 
ⅳ 深夜電力Ａ  
特別措置の燃料費調整単価は，１月につき次のとおりといたし
ます。 
 
 令和５年 10月１日から
令和６年１月の検針日
の前日までの期間  
１契約につき  ３５０円００銭  
(b) 従量制供給の場合  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 
 令和５年 10月１日から
令和６年１月の検針日
の前日までの期間  
１キロワット時につき  ３円５０銭  
 
(ﾛ) 高圧で供給を受ける場合  
ａ １キロリットル当たりの平均燃料価格が 89,500円を下回る場合  
燃料費調整単価＝基準燃料費調整単価＋  
ｅに定める特別措置の燃料費調整単価  
 
ｂ １キロリットル当たりの平均燃料価格が 89,500円の場合  
燃料費調整単価＝ ｅに定める特別措置の燃料費調整単価  
 
ｃ １キロリットル当たりの平均燃料価格が 89,500円を上回り，か
つ，基準燃料費調整単価が， ｅに定める特別措置の燃料費調整単
価を下回る場合  
燃料費調整単価＝ ｅに定める特別措置の燃料費調整単価－  
基準燃料費調整単価  
 
ｄ １キロリットル当たりの平均燃料価格が 89,500円を上回り，か
つ，基準燃料費調整単価が， ｅに定める特別措置の燃料費調整単
価以上となる場合  
燃料費調整単価＝基準燃料費調整単価－  
ｅに定める特別措置の燃料費調整単価  
 
ｅ 特別措置の燃料費調整単価  
(a) 業務用電力または契約電力が 500キロワット未満の高圧電力
（当該契約に係る予備電力を含みます。 ）  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 
 令和５年 10月１日から
令和５年12月31日ま
での期間  
１キロワット時につき  １円８０銭  
 
(b) 契約電力が 500キロワット以上の高圧電力（当該契約に係る予
備電力を含みます。 ）  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 
 令和５年 10月１日から
令和６年 １月31日まで
の期間 
１キロワット時につき  １円８０銭  
 
(3) 燃料費調整額  
イ 定額制供給の場合  
(ｲ) 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
燃料費調整額は， (2)によって算定された各契約負荷設備ごとの
燃料費調整単価の合計といたします。  
(ﾛ) 臨時電灯Ａ，臨時電力および深夜電力Ａ  
燃料費調整額は， (2)によって算定された各契約種別ごとの燃料
費調整単価といたします。  
ロ 従量制供給の場合  
燃料費調整額は，その１月の使用電力量に (2)によって算定され
た燃料費調整単価を適用して算定いたします。ただし，従量電灯
Ａの場合は，最低料金の燃料費調整額は，最低料金適用電力量に
(2)によって算定された燃料費調整単価を適用して算定いたしま
す。また，電力量料金の燃料費調整額は，その１月の使用電力量
から最低料金適用電力量を差し引いたものに (2)によって算定され
た燃料費調整単価を適用して算定いたします。  
 
  
２ 基準単価  
基準単価は， 平均燃料価格が 1,000円変動した場合の値といたしま
す。 
 
(1) 定額制供給の場合  
イ 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
基準単価は，各契約負荷設備ごとに１月につき次のとおりとい
たします。  
 
電
灯 10ワットまでの１灯につき  ６７銭１厘 
10ワットをこえ 20ワットまでの１灯につき  １円３４銭２厘 
20ワットをこえ 40ワットまでの１灯につき  ２円６８銭３厘 
40ワットをこえ 60ワットまでの１灯につき  ４円０２銭５厘 
60ワットをこえ 100ワットまでの１灯につき  ６円７０銭８厘 
100ワットをこえる１灯につき 50ワットまで
ごとに ３円３５銭４厘 
小
型
機
器 50ボルトアンペアまでの１機器につき  ２円００銭３厘 
50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペア
までの１機器につき  ４円００銭７厘 
100ボルトアンペアをこえる１機器につき  
50ボルトアンペアまでごとに  ２円００銭３厘 
 
ロ 臨時電灯 Ａ 
基準単価は，契約負荷設備 の総容量（入力）によって， １日に
つき次のとおりといたします。  
 
  
総容量が 50ボルトアンペアまでの場合  ５銭４厘 
総容量が 50ボルトアンペアをこえ 100ボルトア
ンペアまでの場合  １０銭８厘 
総容量が 100ボルトアンペアをこえ 500ボルト
アンペアまでの場合 100ボルトアンペアまでご
とに １０銭８厘 
総容量が 500ボルトアンペアをこえ１キロボル
トアンペアまでの場合  １円０８銭１厘 
総容量が１キロボルトアンペアをこえ３キロボ
ルトアンペアまでの場合１キロボルトアンペア
までごとに  １円０８銭１厘 
 
ハ 臨時電力  
基準単価は，次のとおりといたします。ただし，契約電力が 0.5
キロワットの場合の基準単価は，契約電力が１キロワットの場合
の基準単価の半額といたします。  
 
契約電力１キロワット１日につき  １円１３銭６厘 
 
ニ 深夜電力Ａ  
基準単価は，１月につき次のとおりといたします。  
 
１契約につき  １７円２７銭０厘 
 
(2) 従量制供給の場合  
基準単価は，次のとおりといたします。  
 
１キロワット時につき  低圧で供給を受ける場合  １７銭３厘 
高圧で供給を受ける場合  １８銭８厘 
 
  
３ 燃料費調整単価等の お知らせ  
(1) 低圧で供給を受ける場合  
当社は， 別表（燃料費調整 ）１(1)の各平均燃料価格算定期間にお
ける１キロリットル当たりの平均原油価格 ，１トン当たりの平均液
化天然ガス価格， １トン当たりの平均石炭価格および 別表（燃料費
調整）１(2)によって算定された燃料費調整単価 をインターネットを
利用する方法等によりお知らせいたします 。 
 
(2) 高圧で供給を受ける場合  
当社は， 別表（燃料費調整） １(1)の各平均燃料価格算定期間にお
ける１キロリットル当たりの平均原油価格，１トン当たりの平均液
化天然ガス価格，１トン当たりの平均石炭価格および 別表（燃料費
調整）１(2)によって算定された燃料費調整単価， 加重平均 市場価格
調整単価 ならびに 離島ユニバーサルサービス調整単価によって算定
した燃料費等調整単価をインターネットを利用する方法等によりお
知らせいたします。  
 
  
 
（添付書類 ） 
 
 
電 気 事 業 法 施 行 規 則 第 32条 の 規 定 に 基 づ く 添 付 書 類 
 
 
（電気事業法施行規則第 32条第１号） 
 
離島等供給約款以外の供給条件による離島等供給 を必要とする  
理由 
 
 
（電気事業法施行規則第 32条第２号 ） 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
（電気事業法施行規則第 32条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
離島等供給約款以外の供給条件による離島等供給を必要とする理 由 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
離島等供給約款以外の供給条件 による離島等供給を必要とする理由  
 
当社は，令和４年 10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実
現のための総合経済対策」に基づく電気料金の高騰の激変緩和措置の
実施について ，価格高騰により影響を受ける家計や価格転嫁の困難な
企業への支援という施策の趣旨に鑑み ，支援対象となるすべての需要
家に迅速に支援を届けるよう，また， 令和５年10月分までの措置と
していた電気料金に対する支援 を継続するよう， 経済産業省から要請
を受けたところであります。  
 
経済情勢を踏まえた政府の経済対策 等への協力， 家計や価格転嫁の
困難な企業 の負担の軽減といった観点を総合的に勘案し，離島等 供給
約款に基づき算定される 令和５年11月分から令和 ６年１月分の電気
に適用となる燃料費調整単価から，低圧で供給を行う場合は１キロワ
ット時につき 3.5円（消費税等相当額を含む）を，高圧で供給を行う
場合は１キロワット時につき 1.8円（消費税等相当額を含む）を軽減
することによる激変緩和措置 を実施することといたしました 。 
 
本措置は ，応急かつ暫定的な措置であることから， 電気事業法第 21
条第２項ただし書の規定により離島等供給約款以外の供給条件 を設定
する必要があり， 承認を申請する次第であります。  
 
以 上 
  
（電気事業法施行規則第 32条第２号 ） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価  
 
〇高圧で供給を受ける場合 で業務用電力または契約電 力500キロワッ
ト未満の高圧電力のとき  
 令和５年 10月１日～令和５年 12月31日 
１キロワット時につき  1円 80銭 
 
〇高圧で供給を受ける場合で契約電力 が500キロワッ ト以上の高圧電
力のとき  
 令和５年 10月１日～令和６年１月 31日 
１キロワット時につき  1円 80銭 
 
〇低圧で供給を受ける場合で従量制供給のとき  
 令和５年 10月１日～令和６年１月分  
(a) 
１キロワット時につき   3円 50銭 
 
  
〇定額制供給の場合  
区分および単位  みなしkWh 
(※１) 令和５年 10月１日～令和６年１月分  
(※２) 
(b) (a)*(b) 
定額電灯および公衆街路灯Ａ  
電灯料金  
10Wまでの１灯につき  
10Wをこえ20Wまでの１灯につき  
20Wをこえ40Wまでの１灯につき  
40Wをこえ60Wまでの1灯につき  
60Wをこえ100Wまでの１灯につき  
100Wをこえる１灯につき 50Wまでごとに  
小型機器料金  
50VAまでの１機器につき  
50VAをこえ100VAまでの１機器につき  
100VAをこえる１機器につき 50VAまでごとに   
 
3.884 
7.768 
15.536 
23.304 
38.840 
19.420 
 
11.601 
23.202 
11.601  
 
13円 59銭 
27円 19銭 
54円 38銭 
81円 56銭 
135円 94銭 
67円 97銭 
 
40円 60銭 
81円 21銭 
40円 60銭 
臨時電灯Ａ  
１日につき  
総容量が 50VAまでの場合  
総容量が 50VAをこえ100VAまでの場合  
総容量が 100VAをこえ500VAまでの場合 100VA 
までごとに  
総容量が 500VAをこえ1kVAまでの場合  
総容量が 1kVAをこえ3kVAまでの場合 1kVAま 
でごとに   
 
0.313 
0.626 
0.626 
 
6.260 
6.260  
 
1円 10銭 
2円 19銭 
2円 19銭 
 
21円 91銭 
21円 91銭 
臨時電力  
契約電力 1kW１日につき  
契約電力 0.5kW１日につき   
6.579 
-    
23円 03銭 
(※３)11円 52銭 
深夜電力Ａ  
１契約につき   
100.000  
350円 00銭 
 
※１ みなしkWhは、現行単価の設定時の算定において用いた諸元と同一である。
具体的な計算は、 「電源開発促進税法取扱通達」 （課税標準数量の計算等）に
定める方法等により算定している。  
※２ 小数点以下第３位で四捨五入して算定した。  
※３ １ｋＷの場合の単価の半額とし、 小数点以下第３位で四捨五入して算定した。  
 
 
 
 
離島等供給特例 承認申請書 
（電気・ガス価格激変緩和対策事業に係る電気料金の特別措置） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023 年 9 月 12 日 
 
東北電力 ネットワーク 株式会社  
 
  
離島等供給特例 承認申請書 
 
 
東北電ＮＷＮＷＳ企第 10 号  
2 0 2 3 年 9 月 1 2 日 
 
経済産業大臣 西村 康稔 殿 
 
                 仙台市青葉区本町一丁目７番１号  
東北電力ネットワーク株式会社  
取 締 役 社 長  坂 本  光 弘 
 
 
電気事業法第 21 条第 2 項ただし書の規定により、次のとおり離島等供給約款 
以外の供給条件の承認を受けたいので申請します。 
料金その他の供給条件 別紙に記載のとおりであります。 
実施期日及び実施期間 同上 
 
 
  
別 紙 
 
離島等供給約款以外の供給条件の内容 
 
1 適 用 範 囲 
この離島等供給約款以外の供給条件（以下「本供給条件」といいます。 ）は， 
離島等供給約款［低圧用］ （2023 年 5 月 19 日届出。以下「低圧離島約款」とい 
います。ただし，当該低圧離島約款が届出により変更された場合は，変更後のも 
のをいいます。 ）または離島等供給約款［高圧用］ （2023 年 3 月 1 日届出。以下 
「高圧離島約款」といいます。ただし，当該高圧離島約款が届出により変更され 
た場合は，変更後のものをいいます。 ）にもとづき低圧または高圧で電気の供給 
を受けるお客さまに適用いたします。 
 
2 適 用 期 間 
(1) 適用期間は，(2)，(3)および(4)の場合を除き，2023 年 10 月の検針日から 
2024 年 1 月の検針日の前日までといたします。  
(2) 定額制供給の場合は，(1)にいう検針日は，そのお客さまの属する検針区域 
の検針日といたします。ただし，低圧離島約款の臨時電灯，臨時電力および農 
事用電力Ｂで，料金の算定期間を契約使用開始日から翌月の応当日の前日まで 
の期間，または各月の応当日から翌月の応当日の前日までの期間とする場合は， 
(1)にいう検針日は，応当日といたします。  
(3) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日を 
お知らせしたときは，(4)の場合を除き，(1)に準ずるものといたします。この 
場合，(1)にいう検針日は，計量日といたします。 
(4) 検針日が毎月初日のお客さまについては，(1)に準ずるものといたします。 
この場合，(1)にいう各月の検針日は，その月の翌月の初日といたします。 
 
3 燃料費調整 
低圧離島約款の燃料費調整とは，低圧離島約款15（定額電灯）(4)もしくは低 
圧離島約款20（公衆街路灯）(1)ロの電灯料金もしくは小型機器料金，低圧離島 
約款16（従量電灯）(1)ニ，低圧離島約款19（臨時電灯）(1)ハ，低圧離島約款24
（臨時電力）(3)イもしくは低圧離島約款25（農事用電力）(2)ハによって算定さ 
れた金額，低圧離島約款26（深夜電力）(1)ホにおける1契約についての金額，ま 
たは低圧離島約款16（従量電灯）(2)ニもしくは(3)ホ，低圧離島約款17（時間帯 
別電灯）(1)ホもしくは(2)ホ，低圧離島約款18（季節別高負荷率電灯）(4)，低 
圧離島約款19（臨時電灯）(2)ハもしくは(3)ロ，低圧離島約款20（公衆街路灯） 
(2)ニ，低圧離島約款21（低圧高稼動契約）(5)，低圧離島約款22（低圧電力）(5)，
低圧離島約款23（低圧季節別時間帯別電力）(4)，低圧離島約款24（臨時電力）
(3)ロ，低圧離島約款25（農事用電力）(1)ハ，低圧離島約款26（深夜電力）(2) 
ニ，低圧離島約款27（融雪用電力）(1)ヘもしくは(2)ニ，低圧離島約款附則4（深
夜電力Ｃのお客さまについての特別措置）(4)，低圧離島約款附則5（時間帯別電 
灯Ｓのお客さまについての特別措置）(5)，低圧離島約款附則6（ピークシフト季 
節別時間帯別電灯のお客さまについての特別措置）(5)の電力量料金において， 
燃料費調整額を加えることまたは差し引くことをいいます。 
高圧離島約款の燃料費調整とは，高圧離島約款別表3(1)にもとづき燃料費調 
整額，市場価格調整額および離島ユニバーサルサービス調整額によって燃料費 
等調整額を算定する場合において，燃料費調整額を加えることまたは差し引く 
ことをいいます。 
 
4 料 金 
低圧離島約款において，2（適用期間）に定める適用期間における，低圧離島約 
款 15（定額電灯）(4)もしくは低圧離島約款 20（公衆街路灯）(1)ロの電灯料金 
もしくは小型機器料金，低圧離島約款 16（従量電灯）(1)ニ，低圧離島約款 19 
（臨時電灯）(1)ハ，低圧離島約款 24（臨時電力）(3)イもしくは低圧離島約款 
25（農事用電力）(2)ハによって算定された金額，低圧離島約款 26（深夜電力）
(1)ホにおける 1 契約についての金額，または低圧離島約款 16（従量電灯）(2) 
ニもしくは(3)ホ，低圧離島約款 17（時間帯別電灯）(1)ホもしくは(2)ホ，低圧 
離島約款 18（季節別高負荷率電灯）(4)，低圧離島約款 19（臨時電灯）(2)ハも 
しくは(3)ロ，低圧離島約款 20（公衆街路灯）(2)ニ，低圧離島約款 21（低圧高 
稼動契約）(5)，低圧離島約款 22（低圧電力）(5)，低圧離島約款 23（低圧季節 
別時間帯別電力）(4)，低圧離島約款 24（臨時電力）(3)ロ，低圧離島約款 25（農 
事用電力）(1)ハ，低圧離島約款 26（深夜電力）(2)ニ，低圧離島約款 27（融雪 
用電力）(1)ヘもしくは(2)ニ，低圧離島約款附則 4（深夜電力Ｃのお客さまにつ 
いての特別措置）(4)，低圧離島約款附則 5（時間帯別電灯Ｓのお客さまについ 
ての特別措置）(5)，低圧離島約款附則 6（ピークシフト季節別時間帯別電灯の 
お客さまについての特別措置）(5)の電力量料金は，低圧離島約款に定める燃料 
費調整によらず，燃料費調整単価が別表（燃料費調整）1(2)ロ(ｲ)ａ，ｂまたは 
ｃにより算定される場合は，別表（燃料費調整）1(3)によって算定された燃料費 
調整額を差し引くものとし，燃料費調整単価が別表（燃料費調整）1(2)ロ(ｲ)ｄ
により算定される場合は，別表（燃料費調整）1(3)によって算定された燃料費調 
整額を加えるものといたします。 
 
5 燃料費等調整 
高圧離島約款において，2（適用期間）に定める適用期間における燃料費等調 
整額は，高圧離島約款別表 3 （燃料費等調整）(2)に定める燃料費調整によらず， 
燃料費調整単価が別表（燃料費調整）1(2)ロ(ﾛ)ａ，ｂまたはｃにより算定され 
る場合は，別表（燃料費調整）1(3)によって算定された燃料費調整額を差し引く 
ものとし，燃料費調整単価が別表（燃料費調整）1(2)ロ(ﾛ)ｄにより算定される 
場合は，別表（燃料費調整）1(3)によって算定された燃料費調整額を加えるもの 
といたします。 
 
6 そ の 他 
その他の事項については，低圧離島約款または高圧離島約款に定めるところ 
によるものといたします。 
  
 
 
 
 
 
 
附 則  
  
附 則 
 
1 本供給条件の実施期日  
本供給条件は 2023 年 10 月 1 日から実施いたします。 
  
 
 
 
 
 
 
別表（燃料費調整）  
 
別表（燃料費調整） 
 
1 燃料費調整額の算定 
(1) 平均燃料価格 
原油換算値 1 キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品の 
数量および価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といたしま 
す。 
なお，平均燃料価格は，100 円単位とし，100 円未満の端数は，10 円の位で 
四捨五入いたします。 
イ 低圧で供給を受ける場合 
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ 
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における 1 キロリットル当たりの平均原 
油価格 
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における 1 トン当たりの平均液化天然ガ 
ス価格 
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における 1 トン当たりの平均石炭価格 
α＝0.0259 
β＝0.2563 
γ＝0.8915 
ロ 高圧で供給を受ける場合 
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ 
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における 1 キロリットル当たりの平均原 
油価格 
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における 1 トン当たりの平均液化天然ガ 
ス価格 
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における 1 トン当たりの平均石炭価格 
α＝0.0247 
β＝0.2573 
γ＝0.8912 
なお，各平均燃料価格算定期間における 1 キロリットル当たりの平均原油 
価格，1 トン当たりの平均液化天然ガス価格および 1 トン当たりの平均石炭価 
格の単位は， 1 円とし， その端数は， 小数点以下第 1 位で四捨五入いたします。 
(2) 燃料費調整単価 
イ 基準となる燃料費調整単価 
(ｲ) 本供給条件における基準となる燃料費調整単価（以下「基準燃料費調整 
単価」といいます。 ）は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された 
値といたします。 
なお，基準燃料費調整単価の単位は，1 銭とし，その端数は，小数点以 
下第 1 位で四捨五入いたします。 
    ａ 低圧で供給を受ける場合 
(a) 低圧離島約款 15（定額電灯） ，低圧離島約款 16（従量電灯） ，低圧離 
島約款 19（臨時電灯） ，低圧離島約款 20（公衆街路灯） ，低圧離島約款 
22（低圧電力） ，低圧離島約款 24（臨時電力）または低圧離島約款 25 
（農事用電力）の場合 
ⅰ 1 キロリットル当たりの平均燃料価格が 83,500 円を下回る場合 
基準燃料費  
調整単価 ＝ (83,500円－平均燃料価格)  × 別表（燃料費調整）2  
の基準単価 
1,000  
ⅱ 1 キロリットル当たりの平均燃料価格が 83,500 円を上回り，かつ， 
125,300 円以下の場合 
基準燃料費  
調整単価 ＝ (平均燃料価格－83,500円)  × 別表（燃料費調整）2
の基準単価 
1,000  
ⅲ 1 キロリットル当たりの平均燃料価格が 125,300 円を上回る場合 
平均燃料価格は，125,300 円といたします。 
基準燃料費  
調整単価 ＝ (125,300円－83,500円) ×  別表（燃料費調整）2  
の基準単価 
1,000 
(b) (a)以外の場合 
ⅰ 1 キロリットル当たりの平均燃料価格が 83,500 円を下回る場合 
基準燃料費  
調整単価 ＝ (83,500円－平均燃料価格) ×  別表（燃料費調整）2  
の基準単価 
1,000  
ⅱ 1 キロリットル当たりの平均燃料価格が 83,500 円を上回る場合 
基準燃料費  
調整単価 ＝ (平均燃料価格－83,500円) ×  別表（燃料費調整）2
の基準単価 
1,000 
    ｂ 高圧で供給を受ける場合 
(a) 1 キロリットル当たりの平均燃料価格が 85,400 円を下回る場合 
基準燃料費  
調整単価 ＝ (85,400円－平均燃料価格) ×  別表（燃料費調整）2
の基準単価 
1,000  
(b) 1 キロリットル当たりの平均燃料価格が 85,400 円を上回る場合 
基準燃料費  
調整単価 ＝ (平均燃料価格－85,400円) ×  別表（燃料費調整）2
の基準単価 
1,000 
 (ﾛ) 基準燃料費調整単価の適用 
各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された基準燃料 
費調整単価は，その平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単 
価適用期間に使用される電気に適用となる燃料費調整単価の算定に適用 
いたします。 
ａ 各平均燃料価格算定期間に対応する燃料費調整単価適用期間は，ｂ，
ｃおよびｄの場合を除き，次のとおりといたします。 
平均燃料価格算定期間 基準燃料費調整単価適用期間 
2023 年 6 月 1 日から 
2023 年 8 月 31 日までの期間 2023 年 10 月の検針日から 
2023 年 11 月の検針日の前日までの期間 
2023 年 7 月 1 日から 
2023 年 9 月 30 日までの期間 2023 年 11 月の検針日から 
2023 年 12 月の検針日の前日までの期間 
2023 年 8 月 1 日から 
2023 年 10 月 31 日までの期間 2023 年 12 月の検針日から 
2024 年 1 月の検針日の前日までの期間 
ｂ 定額制供給の場合は，各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費 
調整単価適用期間は，ａに準ずるものといたします。この場合，ａにい 
う検針日は，そのお客さまの属する検針区域の検針日といたします。た 
だし，臨時電灯，臨時電力および農事用電力Ｂで，料金の算定期間を契 
約使用開始日から翌月の応当日の前日までの期間，または各月の応当日 
から翌月の応当日の前日までの期間とする場合は，ａにいう検針日は， 
応当日といたします。 
ｃ 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計 
量日をお知らせしたときは，ｄの場合を除き，各平均燃料価格算定期間 
に対応する基準燃料費調整単価適用期間は，ａに準ずるものといたしま 
す。この場合，ａにいう検針日は，計量日といたします。 
ｄ 検針日が毎月初日のお客さまについては，各平均燃料価格算定期間に 
対応する基準燃料費調整単価適用期間は， ａに準ずるものといたします。 
この場合， ａにいう各月の検針日は， その月の翌月の初日といたします。 
ロ 2（適用期間）に定める適用期間に使用される電気に適用となる燃料費 
調整単価 
(ｲ) 低圧で供給を受ける場合 
ａ 1 キロリットル当たりの平均燃料価格が 83,500 円を下回る場合 
     ＝基準燃料費調整単価＋ 
ｅに定める特別措置の燃料費調整単価 
ｂ 1 キロリットル当たりの平均燃料価格が 83,500 円の場合 
     ＝ｅに定める特別措置の燃料費調整単価 燃 料 費 
調整単価 燃 料 費 
調整単価 
ｃ 1 キロリットル当たりの平均燃料価格が 83,500 円を上回り， かつ， 
基準燃料費調整単価が， ｅに定める特別措置の燃料費調整単価を下回 
る場合 
     ＝ｅに定める特別措置の燃料費 調整単価－ 
基準燃料費調整単価 
ｄ 1 キロリットル当たりの平均燃料価格が 83,500 円を上回り， かつ， 
基準燃料費調整単価が， ｅに定める特別措置の燃料費調整単価以上と 
なる場合 
     ＝基準燃料費調整単価－ 
ｅに定める特別措置の燃料費調整単価 
ｅ 特別措置の燃料費調整単価 
(a) 定額制供給の場合 
ⅰ 定額電灯および公衆街路灯Ａ 
特別措置の燃料費調整単価は， 各契約負荷設備ごとに 1 月につき次 
のとおりといたします。 
電      
灯 10ワットまでの1灯につき 13円59銭 
10ワットをこえ20ワットまでの1灯につき 27円19銭 
20ワットをこえ40ワットまでの1灯につき 54円38銭 
40ワットをこえ60ワットまでの1灯につき 81円56銭 
60ワットをこえ100ワットまでの1灯につき 135円94銭 
100ワットをこえる1灯につき100ワットまでごとに  135円94銭 
小
型
機
器  50ボルトアンペアまでの1機器につき 40円60銭 
50ボルトアンペアをこえ100ボルトアンペアまでの  
1機器につき 81円21銭 
100ボルトアンペアをこえる1機器につき100ボルト 
アンペアまでごとに 81円21銭 
ⅱ 臨時電灯Ａ 
特別措置の燃料費調整単価は，契約負荷設備の総容量（入力）によ 
って，1 日につき次のとおりといたします。 
総容量が50ボルトアンペアまでの場合 1円10銭 
総容量が50ボルトアンペアをこえ100ボルトアンペアまで 
の場合 2円19銭 
総容量が100ボルトアンペアをこえ500ボルトアンペアま 
での場合100ボルトアンペアまでごとに 2円19銭 燃 料 費 
調整単価 
燃 料 費 
調整単価 
総容量が500ボルトアンペアをこえ1キロボルトアンペア 
までの場合 21円91銭 
総容量が1キロボルトアンペアをこえ3キロボルトアンペ 
アまでの場合1キロボルトアンペアまでごとに 21円91銭 
ⅲ 臨時電力 
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。ただし， 
契約電力が 0.5 キロワットの場合の基準単価は，契約電力が 1 キロ 
ワットの場合の基準単価の半額といたします。  
契約電力1キロワット1日につき 23円03銭 
ⅳ 農事用電力Ｂ（育苗温床用電力） 
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。ただし， 
契約電力が 0.5 キロワットの場合の基準単価は，契約電力が 1 キロ 
ワットの場合の基準単価の半額といたします。 
契約電力1キロワット1日につき 41円45銭 
ⅴ 深夜電力Ａ 
特別措置の燃料費調整単価は，1 月につき次のとおりといたします。  
1契約につき 350円00銭 
(b) 従量制供給の場合 
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。 
1キロワット時につき 3円50銭 
(ﾛ) 高圧で供給を受ける場合 
ａ 1 キロリットル当たりの平均燃料価格が 85,400 円を下回る場合 
     ＝基準燃料費調整単価＋ 
ｅに定める特別措置の燃料費調整単価 
ｂ 1 キロリットル当たりの平均燃料価格が 85,400 円の場合 
     ＝ｅに定める特別措置の燃料費調整単価 
ｃ 1 キロリットル当たりの平均燃料価格が 85,400 円を上回り， かつ， 
基準燃料費調整単価が， ｅに定める特別措置の燃料費調整単価を下回 
る場合 
     ＝ｅに定める特別措置の燃料費 調整単価－ 
基準燃料費調整単価 
 燃 料 費 
調整単価 燃 料 費 
調整単価 燃 料 費 
調整単価 
ｄ 1 キロリットル当たりの平均燃料価格が 85,400 円を上回り， かつ， 
基準燃料費調整単価が， ｅに定める特別措置の燃料費調整単価以上と 
なる場合 
     ＝基準燃料費調整単価－ 
ｅに定める特別措置の燃料費調整単価 
ｅ 特別措置の燃料費調整単価 
1キロワット時につき    1円80銭 
(3) 燃料費調整額 
イ 定額制供給の場合 
(ｲ) 定額電灯および公衆街路灯Ａ 
燃料費調整額は，(2)によって算定された各契約負荷設備ごとの燃料費 
調整単価の合計といたします。 
(ﾛ) 臨時電灯Ａ，臨時電力，農事用電力Ｂおよび深夜電力Ａ 
燃料費調整額は，(2)によって算定された各契約種別ごとの燃料費調整 
単価といたします。 
ロ 従量制供給の場合 
燃料費調整額は，その 1 月の使用電力量に(2)によって算定された燃料費 
調整単価を適用して算定いたします。ただし，従量電灯Ａの場合は，最低料 
金の燃料費調整額は，最低料金適用電力量に(2)によって算定された燃料費 
調整単価を適用して算定いたします。また，電力量料金の燃料費調整額は， 
その 1 月の使用電力量から最低料金適用電力量を差し引いたものに(2)によ 
って算定された燃料費調整単価を適用して算定いたします。 
 
2 基 準 単 価 
基準単価は，平均燃料価格が 1,000 円変動した場合の値といたします。 
(1) 定額制供給の場合 
イ 定額電灯および公衆街路灯Ａ 
基準単価は， 各契約負荷設備ごとに 1 月につき次のとおりといたします。 
電   
灯 10ワットまでの1灯につき 76銭5厘 
10ワットをこえ20ワットまでの1灯につき 1円52銭9厘 
20ワットをこえ40ワットまでの1灯につき 3円05銭9厘 
40ワットをこえ60ワットまでの1灯につき 4円58銭8厘 
60ワットをこえ100ワットまでの1灯につき 7円64銭7厘 
100ワットをこえる1灯につき100ワットまでごとに 7円64銭7厘 燃 料 費 
調整単価 
小
型
機
器  50ボルトアンペアまでの1機器につき 2円28銭5厘 
50ボルトアンペアをこえ100ボルトアンペアまでの1
機器につき 4円56銭8厘 
100ボルトアンペアをこえる1機器につき100ボルト 
アンペアまでごとに 4円56銭8厘 
ロ 臨時電灯Ａ 
基準単価は，契約負荷設備の総容量（入力）によって，1 日につき次のと 
おりといたします。 
総容量が50ボルトアンペアまでの場合 6銭2厘 
総容量が50ボルトアンペアをこえ100ボルトアンペアまで 
の場合 12銭3厘 
総容量が100ボルトアンペアをこえ500ボルトアンペアま 
での場合100ボルトアンペアまでごとに 12銭3厘 
総容量が500ボルトアンペアをこえ1キロボルトアンペア 
までの場合 1円23銭3厘 
総容量が1キロボルトアンペアをこえ3キロボルトアンペ 
アまでの場合1キロボルトアンペアまでごとに 1円23銭3厘 
ハ 臨時電力 
基準単価は，次のとおりといたします。ただし，契約電力が 0.5 キロワッ 
トの場合の基準単価は，契約電力が 1 キロワットの場合の基準単価の半額 
といたします。 
契約電力1キロワット1日につき 1円29銭6厘 
ニ 農事用電力Ｂ（育苗温床用電力） 
基準単価は，次のとおりといたします。ただし，契約電力が 0.5 キロワッ 
トの場合の基準単価は，契約電力が 1 キロワットの場合の基準単価の半額 
といたします。 
契約電力1キロワット1日につき 2円33銭2厘 
ホ 深夜電力Ａ 
基準単価は，1 月につき次のとおりといたします。 
1契約につき 19円69銭0厘 
(2) 従量制供給の場合 
基準単価は，次のとおりといたします。 
1キロワット時につき 低圧で供給を受ける場合 19銭7厘 
高圧で供給を受ける場合 21銭3厘 
 
 
3 燃料費調整単価等のお知らせ 
当社は，別表（燃料費調整）1(1)の各平均燃料価格算定期間における 1 キロリ 
ットル当たりの平均原油価格，1 トン当たりの平均液化天然ガス価格，1 トン当 
たりの平均石炭価格および別表（燃料費調整）1(2)によって算定された燃料費調 
整単価をインターネットを利用する方法等によりお知らせいたします。  
電気事業法施行規則第32条の規定に基づく添付書類 
 
 
 
 離島等供給約款以外の供給条件による離島等供給を必要とする理由 
 
 特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
  
 
 
 
 
 
 
離島等供給約款以外の供給条件による離島等供給を必要とする理由 
 
  
離島等供給約款以外の供給条件による離島等供給を必要とする理由 
 
 
当社は，2022 年 10 月 28 日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための 
総合経済対策」に基づく電気料金の高騰の激変緩和措置の実施について，価格 
高騰により影響を受ける家計や価格転嫁の困難な企業への支援という施策の趣 
旨に鑑み，支援対象となるすべての需要家に迅速に支援を届けるよう，また， 
2023 年 10 月分までの措置としていた電気料金に対する支援を継続するよう，経
済産業省から要請を受けたところであります。 
 
経済情勢を踏まえた政府の経済対策等への協力，家計や価格転嫁の困難な企 
業の負担の軽減といった観点を総合的に勘案し，離島等供給約款に基づき算定 
される 2023 年 11 月分から 2024 年 1 月分の電気に適用となる燃料費調整単価か 
ら，低圧で供給を行う場合は 1 キロワット時につき 3.5 円（消費税等相当額を 
含む）を，高圧で供給を行う場合は 1 キロワット時につき 1.8 円（消費税等相 
当額を含む）を軽減することによる激変緩和措置を実施することといたしまし 
た。 
 
本措置は，応急かつ暫定的な措置であることから，電気事業法第 21 条第 2 項
ただし書の規定により離島等供給約款以外の供給条件を設定する必要があり， 
承認を申請する次第であります。 
  
 
 
 
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠 
 
  
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠 
 
特別措置の燃料費調整単価 
 
〇従量制供給の場合 
 (a) 
1 キロワット時に 
つき 低圧で供給を受ける場合 3 円 50 銭  
高圧で供給を受ける場合 1 円 80 銭  
 
〇定額制供給の場合 
契約種別  対
象 範囲 単位 みなし kWh  
(※1)  
(※2) 
(b) (a)*(b) 
定 額 電 灯 
お よ び 公 
衆 街 路 灯 
Ａ 電
灯 10W まで 
1 灯 
・ 
1 月 3.884  13 円 59 銭  
10W をこえ 20W まで 7.768  27 円 19 銭  
20W をこえ 40W まで 15.536  54 円 38 銭  
40W をこえ 60W まで 23.304  81 円 56 銭  
60W をこえ 100W まで 38.840  135 円 94 銭  
100W をこえ 100W までごと 
に 38.840  135 円 94 銭  
小
型
機
器 50VA まで 1 機器  
・ 
1 月 11.601  40 円 60 銭  
50VA をこえ 100VA まで 23.202  81 円 21 銭  
100VA をこえ 100VA までご 
とに  23.202  81 円 21 銭  
臨 時 電 灯 
Ａ 総 
容
量 50VA まで 
1 日 0.313  1 円 10 銭  
50VA をこえ 100VA まで  0.626  2 円 19 銭  
100VA をこえ 500VA まで 
100VA までごとに  0.626  2 円 19 銭  
500VA をこえ 1kVA まで  6.260  21 円 91 銭  
1kVA をこえ 3kVA まで 1kVA 
までごとに  6.260  21 円 91 銭  
臨時電力 1kW につき  1 日 6.579  23 円 03 銭  
農 事 用 電 力 Ｂ 
（育苗温床用電 
力） 1kW につき 1 日 11.842  41 円 45 銭  
深夜電力Ａ 1 契約 1 月 100.000  350 円 00 銭  
※1 みなし kWh は， 現行単価の設定時の算定において用いた諸元と同一である。
具体的な計算は， 「電源開発促進税法取扱通達」 （課税標準数量の計算等）に定 
める方法等により算定している。 
※2 小数点以下第 3 位で四捨五入して算定した。 
 
以 上 
  
 
 
 
 
離島等供給特例承認申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和５年 ９月12日 
 
 
 
東京電力パワーグリッド株式会社  
 
 
 
 
  
 
離 島 等 供 給 特 例 承 認 申 請 書 
 
経料発５第７ 号 
令和５年９月12日 
 
経済産業大臣  西 村 康 稔 殿 
 
東京都千代田区内幸町 １丁目１番３号 
東京電力パワーグリッド株式会 社 
代表取締役社長   金 子 禎 則 
 
 
 
電気事業法第 21条第２項ただし書の規定により，次のとおり離島等供給約款以外の
供給条件の 承認を受けたいので申請します｡  
 
料 金 そ の 他 の 供 給 条 件 別紙に記載のとおりであります。  
実 施 期 日 及 び 実 施 期 間 実施期日：令和５年 10月１日 
実施期間： 別紙に記載のとおりであります。  
 
  
  
別 紙 
 
料金その他の 供給条件の内容  
１ 適 用 範 囲 
この離島等供給約款以外の供給条件（以下「本供給条件」といいます。）
は，離島等供給約款［低圧用］（令和５年５月 19日届出。以下「離島約款
［低圧用］」といいます。ただし，当該離島約款［低圧用］が届出により変
更された場合は，変更後の離島約款［低圧用］をいいます。）または離島等
供給約款［高圧用］（令和５年５月 19日届出。以下「離島約款［高圧用］」
といいます。ただし，当該離島約款［高圧用］が届出により変更された場合
は，変更後の離島約款［高圧用］をいいます。）にもとづき電気の供給を受
けるお客さまに適用いたします。  
２ 適 用 期 間 
(１) 適用期間は， (２)の場合を除き，令和５年 11月の料金に係る計量期間等
の始期から令和 ６年１月の料金に係る計量期間等の終期までといたします。  
(２) 高圧で電気の供給を受ける場合で，検針日が毎月初日のお客さまについ
ては，令和５年 11月１日から令和 ６年１月31日までといたします。  
３ 燃 料 費 調 整 
燃料費調整とは，離島約款［低圧用］ 15（定額電灯） (４)もしくは離島約
款［低圧用］ 20（公衆街路灯） (１)ロの電灯料金もしくは小型機器料金，離
島約款［低圧用］ 16（従量電灯） (１)ニ，離島約款［低圧用］ 19（臨時電灯）
(１)ハ，離島約款［低圧用］ 23（臨時電力） (３)イもしくは離島約款［低圧
用］附則４（公衆街路灯のお客さまについての特別措置） (２)の料金または
離島約款［低圧用］ 16（従量電灯） (２)ニ，離島約款［低圧用］ 16（従量電
灯）(３)ホ，離島約款［低圧用］ 17（季節別時間帯別電灯） (５)，離島約款
［低圧用］ 18（ピーク抑制型季節別時間帯別電灯） (５)，離島約款［低圧用］
19（臨時電灯） (２)ハ，離島約款［低圧用］ 19（臨時電灯） (３)ロ，離島約
  
款［低圧用］ 20（公衆街路灯） (２)ニ，離島約款［低圧用］ 21（低圧高負荷
契約）(５)，離島約款［低圧用］ 22（低圧電力） (５)，離島約款［低圧用］
23（臨時電力） (３)ロ，離島約款［低圧用］ 24（農事用電力） (３)，離島約
款［低圧用］附則５（第２深夜電力のお客さまについての特別措置） (４)，
離島約款［低圧用］附則６（時間帯別電灯のお客さまについての特別措置）
(１)ホ，離島約款［低圧用］附則６（時間帯別電灯のお客さまについての特
別措置） (２)ホ，離島約款［低圧用］附則９（深夜電力のお客さまについて
の特別措置） (１)ホもしくは 離島約款［低圧用］附則９（深夜電力のお客さ
まについての特別措置） (２)ニの電力量料金において，燃料費調整額を加え
ることまたは差し引くことをいいます。  
４ 燃料費等調 整 
燃料費等調整とは，離島約款［高圧用］ 15（業務用季節別時間帯別電力）
(５)，離島約款［高圧用］ 16（高圧季節別時間帯別電力） (１)ニ，離島約款
［高圧用］ 16（高圧季節別時間帯別電 力）(２)ホ，離島約款［高圧用］ 17
（業務用電力） (５)，離島約款［高圧用］ 18（高圧電力） (１)ニ，離島約款
［高圧用］ 18（高圧電力） (２)ホ，離島約款［高圧用］ 19（臨時電力） (３)，
離島約款［高圧用］ 20（農事用電力） (３)，離島約款［高圧用］ 21（自家発
補給電力） (１)ハ，離島約款［高圧用］ 21（自家発補給電力） (２)ハもしく
は離島約款［高圧用］ 22（予備電力） (３)の電力量料金において，燃料費等
調整額を加えることをいいます。  
５ 料 金 
(１) ２（適用期間）に定める適用期間における，離島約款［低圧用］ 15（定
額電灯） (４)もしくは離島約款［低圧用］ 20（公衆街路灯） (１)ロの電灯
料金もしくは小型機器料金，離島約款［低圧用］ 16（従量電灯） (１)ニ，
離島約款［低圧用］ 19（臨時電灯） (１)ハ，離島約款［低圧用］ 23（臨時
電力）(３)イもしくは離島約款［低圧用］附則４（公衆街路灯のお客さま
についての特別措置） (２)の料金または離島約款［低圧用］ 16（従量電灯）
(２)ニ，離島約款［低圧用］ 16（従量電灯） (３)ホ，離島約款［低圧用］
  
17（季節別時間帯別 電灯）(５)，離島約款［低圧用］ 18（ピーク抑制型季
節別時間帯別電灯） (５)，離島約款［低圧用］ 19（臨時電灯） (２)ハ，離
島約款［低圧用］ 19（臨時電灯） (３)ロ，離島約款［低圧用］ 20（公衆街
路灯）(２)ニ，離島約款［低圧用］ 21（低圧高負荷契約） (５)，離島約款
［低圧用］ 22（低圧電力） (５)，離島約款［低圧用］ 23（臨時電力） (３)
ロ，離島約款［低圧用］ 24（農事用電力） (３)，離島約款［低圧用］附則
５（第２深夜電力のお客さまについての特別措置） (４)，離島約款［低圧
用］附則６（時間帯別電灯のお客さ まについての特別措置） (１)ホ，離島
約款［低圧用］附則６（時間帯別電灯のお客さまについての特別措置）
(２)ホ，離島約款［低圧用］附則９（深夜電力のお客さまについての特別
措置）(１)ホもしくは 離島約款［低圧用］附則９（深夜電力のお客さまに
ついての特別措置） (２)ニの電力量料金は， 離島約款［低圧用］に定める
燃料費調整によらず，燃料費調整単価が別表Ⅰ（燃料費調整）１ (２)ロ
(ｲ)，(ﾛ)または(ﾊ)により算定される場合は，別表Ⅰ（燃料費調整）１
(３)によって算定された燃料費調整額を差し引くものとし，燃料費調整単
価が別表Ⅰ（燃料費調整）１ (２)ロ(ﾆ)により算定される場合は，別表Ⅰ
（燃料費調整）１ (３)によって算定された燃料費調整額を加えるものとい
たします。  
(２) ２（適用期間）に定める適用期間における，離島約款［高圧用］ 15（業
務用季節別時間帯別電力） (５)，離島約款［高圧用］ 16（高圧季節別時間
帯別電力） (１)ニ，離島約款［高圧用］ 16（高圧季節別時間帯別電力）
(２)ホ，離島約款［高圧用］ 17（業務用電力） (５)，離島約款［高圧用］
18（高圧電力） (１)ニ，離島約款［高圧用］ 18（高圧電力） (２)ホ，離島
約款［高圧用］ 19（臨時電力） (３)，離島約款［高圧用］ 20（農事用電力）
(３)，離島約款［高圧用］ 21（自家発補給電力） (１)ハ，離島約款［高圧
用］21（自家発補給電力） (２)ハもしくは離島約款［高圧用］ 22（予備電
力）(３)の電力量料金は，離島約款［高圧用］に定める燃料費等調整によ
らず，別表Ⅱ（燃料費等調整）１ (４)によって算定された燃料費等調整額
を加えるものといたします。  
  
６ その 他 
その他の事項については，離島約款［低圧用］および離島約款［高圧用］
に定めるところによるものといたします。  
  
  
 
 
 
 
 
別表Ⅰ（燃料費調整 ） 
  
  
別 表 Ⅰ 
 
別表Ⅰ（燃料費調整）  
１ 燃料費調整額の算定  
(１) 平均燃料価 格 
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品
の数量および価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といた
します。  
なお，平均燃料価格の単位は， 100円とし，その端数は， 10円の位で四
捨五入いたします。  
 
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ  
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原
油価格  
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然ガ
ス価格  
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭価格  
α＝0.0048 
β＝0.3827 
γ＝0.6584 
 
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原
油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価格および１トン当たりの平均
石炭価格の単位は，１円とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入
いたします。  
(２) 燃料費調整単価  
イ 基準となる燃料費調整単価  
(ｲ) 本供給条件における基準となる燃料費調整単価（以下「基準燃料費
調整単価」といいます。）は，各契約種別ごとに ａまたはｂの算式に
よって算定された値といたします。  
  
なお，基準燃料費調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数
点以下第１位で四捨五入いたします。  
ａ 定額電灯，従量電灯，臨時電灯，公衆街路灯，低圧電力，臨時電
力または農事用電力の場合  
(a) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 86,100円を下回る場合  
 
基準燃料 費 
調整単価 ＝(86,100円－平均燃料価格 )× 別表Ⅰ(燃料費調整 )２の基準単価 
1,000 
 
(b) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 86,100円を上回り，か
つ，129,200円以下の場合  
 
基準燃料 費 
調整単価 ＝(平均燃料価格－ 86,100円)× 別表Ⅰ（燃料費調整）２の基準単 価 
1,000 
 
(c) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 129,200円を上回る場
合 
平均燃料価格は， 129,200円といたします。  
 
基準燃料 費 
調整単価 ＝(129,200円－86,100円)× 別表Ⅰ（燃料費調整）２の基準単 価 
1,000 
 
ｂ ａ以外の低圧で供給を受ける場合  
(a) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 86,100円を下回る場合  
 
基準燃料費 
調整単価 ＝(86,100円－平均燃料価格 )× 別表Ⅰ(燃料費調整 )２の基準単価 
1,000 
 
(b) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 86,100円を上回る場合  
 
基準燃料費 
調整単価 ＝(平均燃料価格－ 86,100円)× 別表Ⅰ（燃料費調整） ２の基準単価 
1,000 
 
(ﾛ) 各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された基準燃
料費調整単価は，その平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調
整単価適用期間に使用される電気に適用となる燃料費調整単価の算定
  
に適用いたします。  
なお，各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用
期間は，次のとおりといたします。  
平均燃料価格算定期間  基準燃料費調整単価適用期間  
令和５年 ６月１日から  
令和５年 ８月31日までの期間  令和５年 11月の料金に係る計量 期間等 
令和５年 ７月１日から  
令和５年 ９月30日までの期間  令和５年 12月の料金に係る計量 期間等 
令和５年 ８月１日から  
令和５年 10月31日までの期間  令和６年１月の料金に係る計量 期間等 
ロ ２（適用期間）に定める適用期間に使用される電気に適用となる燃料
費調整単価  
(ｲ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 86,100円を下回る場合  
 
燃料 費 
調整単 価 ＝基準燃料費調整単価＋  (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  
 
(ﾛ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 86,100円の場合  
 
燃料費 
調整単価 ＝(ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  
 
(ﾊ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 86,100円を上回り，かつ，
基準燃料費調整単価が， (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価を下
回る場合  
 
燃料 費 
調整単 価 ＝(ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価－  基準燃料費調整単価  
 
(ﾆ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 86,100円を上回り，かつ，
基準燃料費調整単価が， (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価以上
となる場合  
 
燃料費 
調整単価 ＝基準燃料費調整単価－  (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  
 
(ﾎ) 特別措置の燃料費調整単価  
ａ 定額制供給の場合  
  
(a) 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
特別措置の燃料費調整単価は，各契約負荷設備ごとに１月につ
き次のとおりといたします。  
 
令和５年11月の料金に係る計量
期間等の始期から令和６年１月
の料金に係る 計量期間等の終期
までの期間  
電
灯 10ワットまでの １灯につき 13円59銭 
10ワットをこえ 20ワットまでの １灯につき 27円19銭 
20ワットをこえ 40ワットまでの １灯につき 54円38銭 
40ワットをこえ 60ワットまでの １灯につき 81円56銭 
60ワットをこえ 100ワットまでの １灯につき 135円94銭 
100ワットをこえる １灯につき100ワットまでごとに  135円94銭 
小
型
機
器 50ボルトアンペアまでの １機器につき  40円60銭 
50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペアまでの  
１機器につき  81円21銭 
100ボルトアンペアをこえる １機器につき 100ボルト 
アンペアまでごとに  81円21銭 
(b) 臨 時 電 灯 Ａ 
特別措置の燃料費調整単価は，契約負荷設備の総容量（入力）
によって，１日につき次のとおりといたします。  
 令和５年11月の料金に係る計量
期間等の始期から令和６年１月
の料金に係る計量期間等の終期
までの期間  
総容量が 50ボルトアンペアまでの場合  1円10銭 
総容量が 50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペア  
までの場合  2円19銭 
総容量が 100ボルトアンペアをこえ 500ボルトアンペア  
までの場合 100ボルトアンペアまでごとに  2円19銭 
総容量が 500ボルトアンペアをこえ １キロボルトアンペア  
までの場合  21円91銭 
総容量が １キロボルトアンペアをこえ ３キロボルトアン  
ペアまでの場合 １キロボルトアンペアまでごとに  21円91銭 
(c) 臨 時 電 力 
  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 令和５年11月の料金に係る計量
期間等の始期から令和６年１月
の料金に係る計量期間等の終期
までの期間  
契約電力 １キロワット １日につき 23円03銭 
契約電力 0.5キロワット の場合１日につき  11円52銭 
ｂ 従量制供給の場合  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 令和５年11月の料金に係る計量
期間等の始期から令和６年１月
の料金に係る計量期間等の終期
までの期間  
１キロワット時につき  3円50銭 
(３) 燃料費調整 額 
イ 定額制供給の場合  
(ｲ) 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
燃料費調整額は， (２)によって算定された各契約負荷設備ごとの燃
料費調整単価の合計といたします。  
(ﾛ) 臨時電灯Ａおよび臨時電力  
燃料費調整額は， (２)によって算定された各契約種別ごとの燃料費
調整単価といたします。  
ロ 従量制供給の場合  
燃料費調整額は，その１月の使用電力量に (２)によって算定された燃
料費調整単価を適用して算定いたします。ただし，従量電灯Ａまたは離
島約款［低圧用］附則４（公衆街路灯のお客さまについての特別措置）
の場合は，最低料金の燃料費調整額は，最低料金適用電力量に (２)に
よって算定された燃料費調整単価を適用して算定いたします。また，電
力量料金の燃料費調整額は，その１月の使用電力量から最低料金適用電
力量を差し引いたものに (２)によって算定された燃料費調整単価を適用
して算定いたします。  
  
２ 基 準 単 価 
基準単価は，平均燃料価格が 1,000円変動した場合の値といたします。  
(１) 定額制供給の場合  
イ 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
基準単価は，各契約負荷設備ごとに１月につき次のとおりといたしま
す。 
電
灯 10ワットまでの １灯につき 71銭0厘 
10ワットをこえ 20ワットまでの １灯につき 1円41銭8厘 
20ワットをこえ 40ワットまでの １灯につき 2円83銭7厘 
40ワットをこえ 60ワットまでの １灯につき 4円25銭5厘 
60ワットをこえ 100ワットまでの １灯につき 7円09銭2厘 
100ワットをこえる １灯につき100ワットまでごとに  7円09銭2厘 
小
型
機
器 50ボルトアンペアまでの １機器につき  2円11銭9厘 
50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペアまでの  
１機器につき  4円23銭7厘 
100ボルトアンペアをこえる １機器につき 100ボルト 
アンペアまでごとに  4円23銭7厘 
ロ 臨 時 電 灯 Ａ 
基準単価は，契約負荷設備の総容量（入力）によって，１日につき次
のとおりといたします。  
総容量が 50ボルトアンペアまでの場合  5銭7厘 
総容量が 50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペア  
までの場合  11銭4厘 
総容量が 100ボルトアンペアをこえ 500ボルトアンペア  
までの場合 100ボルトアンペアまでごとに  11銭4厘 
総容量が 500ボルトアンペアをこえ １キロボルトアンペア  
までの場合  1円14銭3厘 
総容量が １キロボルトアンペアをこえ ３キロボルトアン  
ペアまでの場合 １キロボルトアンペアまでごとに  1円14銭3厘 
ハ 臨 時 電 力 
基準単価は，次のとおりといたします。ただし，契約電力が 0.5キロ
ワットの場合の基準単価は，契約電力が１キロワットの場合の基準単価
  
の半額といたします。  
契約電力 １キロワット １日につき 1円20銭1厘 
(２) 従量制供給の場合  
基準単価は，次のとおりといたします。  
１キロワット時につき  18銭3厘 
３ 燃料費調整単価等のお知らせ  
当社は，別表Ⅰ（燃調費調整）１ (１)の各平均燃料価格算定期間における
１キロリットル当たりの平均原油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価
格，１トン当たりの平均石炭価格および別表Ⅰ（燃料費調整）１ (２)によっ
て算定された燃料費調整単価をインターネットを利用する方法等によりお知
らせいたします。  
  
  
 
 
 
 
別表Ⅱ（燃料費等調整）  
 
  
  
別 表 Ⅱ 
 
別表Ⅱ（燃料費等調整）  
１ 燃料費等調整額の算定  
(１) 平均燃料価 格 
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品
の数量および価額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といた
します。  
なお，平均燃料価格の単位は， 100円とし，その端数は， 10円の位で四
捨五入いたします。  
 
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ  
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原
油価格  
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然ガ
ス価格  
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間におけ る１トン当たりの平均石炭価格  
α＝0.0033 
β＝0.4001 
γ＝0.6241 
 
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原
油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス価格および１トン当たりの平均
石炭価格の単位は，１円とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入
いたします。  
(２) 加重平均市場価格  
１キロワット時当たりの加重平均市場価格は，スポット市場価格にもと
づき，次の算式によって算定された値といたします。  
なお，加重平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下
第１位で四捨五入いたします。  
  
 
加重平均市場価格＝Ｄ×δ１＋Ｅ×δ２  
Ｄ＝各加重平均市場価格算定期間における１キロワット時当たりの単
純平均スポット市場価格  
Ｅ＝各加重平均市場価格算定期間における毎日午前８時から午後４時
までの１キロワット時当たりの単純平均スポット市場価格  
δ１＝0.6566 
δ２＝0.3434 
 
なお，各加重平均市場価格算定期間における１キロワット時当たりの単
純平均スポット市場価格および毎日午前８時から午後４時までの１キロ
ワット時当たりの単純平均スポット市場価格の単位は，１銭とし，その端
数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
(３) 燃料費等調整単価  
イ 基準となる燃料費等調整単価  
(ｲ) 本供給条件における基準となる燃料費等調整単価（以下「基準燃料
費等調整単価」といいます。）は，各契約種別ごとに次の算式によっ
て算定された値といたします。  
なお，基準燃料費等調整単価の単位は，１銭とし，その端数 は，小
数点以下第１位で四捨五入いたします。  
 
基準燃料費 等 
＝（平均燃料価格－ 64,900円）× 別表Ⅱ（燃料費等調整）２の基準 燃料単価 
調整単価  1,000 
 ＋（加重平均市場価格－ 17円44銭）× 別表Ⅱ（燃料費等調整）３の基準市場単 価 
 
(ﾛ) 各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格および各加重平均市場価格
算定期間の加重平均市場価格によって算定された基準燃料費等調整単
価は，その平均燃料価格算定期間および加重平均市場価格算定期間に
対応する基準燃料費等調整単価適用期間に使用される電気に適用とな
る燃料費等調整単価の算定に適用いたします。  
ａ 各平均燃料価格算定期間および各加重平均市場価格算定期間に対
  
応する基準燃料費等調整単価適用期間は，ｂの場合を除き，次のと
おりといたします。  
平均燃料価格算定期間  加重平均市場価格算定期間  基準燃料費等調整単価適用期 間 
令和５年 ６月１日 
から令和５年 ８月 
31日までの期間  令和５年 ６月21日から 
令和５年 ９月20日まで
の期間 令和５年 11月の 
料金に係る計量期間等  
令和５年 ７月１日 
から令和５年 ９月 
30日までの期間  令和５年 ７月21日から 
令和５年 10月20日まで
の期間 令和５年 12月の 
料金に係る計量期間等  
令和５年 ８月１日 
から令和５年 10月 
31日までの期間  令和５年 ８月21日から 
令和５年 11月20日まで
の期間 令和６年１月の 
料金に係る計量期間等  
ｂ 高圧で電気の供給を受ける場合で，検針日が毎月初日のお客さま
については，各平均燃料価格算定期間および各加重平均市場価格算
定期間に対応する基準燃料費等調整単価適用期間は，ａにかかわら
ず，次のとおりといたします。  
平均燃料価格算定期間  加重平均市場価格算定期間  基準燃料費等調整単価適用期 間 
令和５年 ６月１日 
から令和５年 ８月 
31日までの期間  令和５年 ６月21日から 
令和５年 ９月20日まで
の期間 令和５年 11月１日から  
令和５年11月30日まで 
の期間 
令和５年 ７月１日 
から令和５年 ９月 
30日までの期間  令和５年 ７月21日から 
令和５年 10月20日まで
の期間 令和５年 12月１日から  
令和５年 12月31日まで 
の期間 
令和５年 ８月１日 
から令和５年 10月 
31日までの期間  令和５年 ８月21日から 
令和５年 11月20日まで
の期間 令和６年１月１日から  
令和６年１月31日まで 
の期間 
ロ ２（適用期間）に定める適用期間に使用される電気に適用となる燃料
費等調整単価  
(ｲ) 燃料費等調整単価  
燃料費等調整単価は，次のとおりといたします。  
 
燃料費等 
調整単価 ＝基準燃料費等調整単価－  (ﾛ)に定める特別措置の燃料費等調整単価  
 
(ﾛ) 特別措置の燃料費等調整単価  
特別措置の燃料費等調整単価は，次のとおりといたします。  
  
 令和５年11月の料金に係る計量
期間等の始期から令和６年１月
の料金に係る計量期間等の終期
までの期間  
１キロワット時につき  1円80銭 
(４) 燃料費等調整額  
燃料費等調整額は，その１月の使用電力量に (３)によって算定された燃
料費等調整単価を適用して算定いたします。  
２ 基準燃料単 価 
基準燃料単価は，平均燃料価格が 1,000円変動した場合の値とし，次のと
おりといたします。  
１キロワット時につき  15銭0厘 
３ 基準市場単 価 
基準市場単価は，加重平均市場価格が１円変動した場合の値とし，次のと
おりといたします。  
１キロワット 時につき  33銭7厘 
４ 燃料費等調整単価等のお知らせ  
当社は，別表Ⅱ（燃料費等調整）１ (１)の各平均燃料価格算定期間におけ
る１キロリットル当たりの平均原油価格，１トン当たりの平均液化天然ガス
価格および１トン当たりの平均石炭価格，別表Ⅱ（燃料費等調整）１ (２)の
各加重平均市場価格算定期間における１キロワット時当たりの単純平均ス
ポット市場価格および毎日午前８時から午後４時までの１キロワット時当た
りの単純平均スポット市場価格ならびに別表Ⅱ（燃料費等調整）１ (３)に
よって算定された燃料費等調整単価をインターネットを利用する方法等によ
りお知らせいたします。  
  
  
 
 
電気事業法施行規則第 32条の規定に基づく添付書類  
 
 
１ 離島等供給約款以外の供給条件による離島等供給を必要とする理由  
２ 特別措置の燃料費調整単価および燃料費等調整単価の算出根拠  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
１ 離島等供給約款以外の供給条件による  
離島等供給 を必要とする理由  
 
  
  
 
 
離島等供給約款以外の供給条件による離島等供給を必要とする理由  
 
当社は，令和４年 10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための総合経
済対策」に基づく電気料金の高騰の激変緩和措置の実施について，価格高騰により影
響を受ける家計や価格転嫁の困難な企業への支援という施策の趣旨に鑑み，支援対象
となるすべての需要家に迅速に支援を届けるよう， また，令和５年 10月分までの措置
としていた電気料金に対する支援を継続するよう， 経済産業省から要請を受けたとこ
ろであります。  
経済情勢を踏まえた政府の経済対策 等への協力， 家計や価格転嫁の困難な企業の負
担の軽減といった観点を総合的に勘案し， 離島等供給約款に基づき算定される令和５
年11月分から 令和６年１ 月分の電気に適用となる燃料費調整単価 または燃料費等調整
単価から，低圧で供給を行う場合は１キロワット時につき 3.5円（消費税等相当額を
含む）を，高圧で供給を行う場合は１キロワット時につき 1.8円（消費税等相当額を
含む）を軽減することによる激変緩和措置を実施する ことといたしました。  
本措置は，応急かつ暫定的な措置であることから， 電気事業法第 21条第２項ただし
書の規定により離島等供給約款以外の供給条件を設定する必要があり，承認を申請す
る次第であります。  
 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
２ 特別措置の燃料費調整単価 および  
燃料費等調整単価 の算出根拠  
 
  
  
 
 
特別措置の燃料費調整単価 および燃料費等調整単価 の算出根拠  
１ 特別措置の燃料費調整単価  
〇従量制供給の場合  
 令和５年 11月分～令和６年１月分  
(a) 
１キロワット時
につき  低圧で供給を受ける場合  3円50銭 
 
〇定額制供給の場合  
契約種別  対象 範囲 単位 みなしkWh 
（※１）  令和５年 11月分 
～令和６年１月分 （※２）  
(b) (a)*(b) 
定額電灯  
および  
公衆 
街路灯Ａ  電灯 10Wまで １灯 3.884 kWh  13円59銭 
20Ｗまで  １灯 7.768 kWh  27円19銭 
40Ｗまで  １灯 15.536 kWh  54円38銭 
60Ｗまで  １灯 23.304 kWh  81円56銭 
100Ｗまで  １灯 38.840 kWh  135円94銭 
100Ｗ超過 100Ｗ 
までごとに  １灯 38.840 kWh  135円94銭 
小型 
機器 50VAまでの機器   １機器 11.601 kWh  40円60銭 
100VAまでの機器  １機器 23.202 kWh  81円21銭 
100VA超過 100VA
までごとに  １機器 23.202 kWh  81円21銭 
  
臨時電灯Ａ  50VAまで１日に 
つき １契約 0.313 kWh  1円10銭 
100VAまで１日に
つき １契約 0.626 kWh  2円19銭 
100VA超過 500VA
まで 100VAまで 
ごとに１日につき  １契約 0.626 kWh  2円19銭 
500VA超過１kVA
まで１日につき  １契約 6.260 kWh  21円91銭 
１kVA超過３ kVA
まで１kVAまで 
ごとに１日につき  １契約 6.260 kWh  21円91銭 
臨時電力  １kW１日につき  １kW 6.579 kWh  23円03銭 
0.5kWの場合１日
につき（※３）  1契約 ― 11円52銭 
※１ みなしkWhは，現行単価の設定時の算定において用いた諸元と同一であ
る。具体的な計算は，「電源開発促進税法取扱通達」（課税標準数量の計
算等）に定める方法等により算定している。  
※２ 小数点以下第３位で四捨五入して算定した。  
※３ １kWの場合の単価の半額とし，小数点以下第３位で四捨五入して算定し
た。 
２ 特別措置の燃料費等調整単価  
 令和５年 11月分～令和６年１月分  
１キロワット時
につき  高圧で供給を受ける場合  1円80銭 
 
 
離島等供給特例 承認申請書 
 
託サ第 12号 
2023年９月12日 
 
経済産業大臣  西村 康稔 殿 
 
                                 
富山市牛島町 15番１号 
北陸電力送配電株式会社  
代表取締役社長  棚田 一也 
 
 
 電気事業法第 21条第２項ただし書の規定により ，次のとおり離島 等供給約款以外の供給条件
の承認を受けたい ので申請します。  
 
 
料金その他の供給条件  別紙に記載 のとおりであります。  
実施期日及び実施期間  実施期日： 2023 年10月1日 
実施期間：別紙に記載したとおりであります。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
別 紙 
 
離島等供給約款以外の供給条件の内容  
 
１ 適 用 範 囲 
この離島等供給約款以外の供給条件 （以下「本供給条件」といいます。 ） は，離島等供給約款
［低圧用］ （ 2023年６月９日届出。以下「離島約款［低圧］ 」といい ，当該離島約款［低圧］が
届出により変更された場合は，変更後の離島約款［低圧］をいい ます。 ）または離島等供給約款
［高圧用］ （ 2023年２月24日届出。以下「離島約款［高圧］ 」といい ，当該離島約款［高 圧］が
届出により変更された場合は，変更後の 離島約款［高 圧］をいい ます。 ）にもとづき電気の供給
を受けるお客さまに適用いたします。  
 
２ 適 用 期 間 
(1) 適用期間は， (2)，(3)および(4)の場合を除き， 2023年10月の検針日 から2024年１月の
検針日の前日までといたしま す。 
(2) 定額制供給の場合は， (1)にいう検針日は，そのお客さまの属する検針区域の検針日とい
たします。ただし， 離島約款 [低圧]の臨時電灯，臨時電力および農事用電力Ｂで，料金の算
定期間を契約使用開始日から翌月の応当日の前日までの期間，または各月の応当日から翌月
の応当日の前日までの期間とする場合は， (1)にいう検針日は，応当日といたします。  
(3) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせした
ときは， (4)の場合を除き， (1)に準ずるものといたします。この場合， (1)にいう検針日は，
計量日といたします。  
(4) 離島約款［高 圧］にもとづき 電気の供給を受ける お客さまで，検針日が毎月初日のお客さ
まについては， (1)に準ずるものといたします。この場合， (1)にいう各月の検針日は，その
月の翌月の初日といたします。  
 
３ 燃 料 費 調 整 
(1) 離島約款［低圧］ にもとづき電気の供給を受ける 場合 
燃料費調整とは， 離島約款［低圧］ 15(定額電灯 )(4)もしくは 離島約款［低圧］ 20(公衆街路
灯)(1)ロの電灯料金もしくは小型機器料金 ，離島約款［低圧］ 16(従量電灯 )(1)ニ，離島約款
［低圧］ 19(臨時電灯 )(1)ハ，離島約款［低圧］ 24(臨時電力 )(3)イもしくは 離島約款［低圧］
25(農事用電力 )(2)ニ(ｲ)の料金または離島約款 ［低圧］ 16(従量電灯 )(2)ニ，離島約款 ［低圧］
16(従量電灯 )(3)ホ，離島約款［低圧］ 17(時間帯別電灯 )(5)，離島約款［低圧］ 附則５(時間
帯別電灯のお客さまについての特別措置 )，離島約款［低圧］ 18(高負荷率電灯 )(5)，離島約
款［低圧］ 19(臨時電灯)(2)ハ，離島約款［低圧］ 19(臨時電灯)(3)ロ，離島約款［低圧］ 20(公
衆街路灯 )(2)ニ，離島約款［低圧］ 附則６(低圧電力のお客さまについての特別措置 )，離島
約款［低圧］ 22(低圧電力Ⅱ )(3)，離島約款［低圧］ 23(低圧季節別時間帯別電力 )(4)，離島約
款［低圧］ 附則７(臨時電力のお客さまについての特別措置 )，離島約款［低圧］ 附則８(農事
用電力Ａ [かんがい排水需要 ]のお客さまについての特別措置 )，離島約款［低圧］ 附則９(農
事用電力Ｂ [育苗・栽培需要 ]のお客さまについての特別措置 )，離島約款［低圧］ 26(ホワイ
トプラン電力 )(1)ヘ，離島約款 ［低圧］ 26(ホワイトプラン電力 )(2)ヘ，離島約款 ［低圧］ 26(ホ
ワイトプラン電力 )(3)ニもしくは 離島約款［低圧］ 26(ホワイトプラン電力 )(4)ニの電力量料
金において，燃料費調整額を 差し引くこと または加えること をいいます。  
(2) 離島約款［高圧］にもとづき電気の供給を受ける 場合 
燃料費調整とは ，離島約款［高圧］ 15(業務用電力 )(5)，離島約款［高圧］ 16(業務用季節別
時間帯別電力 )(5)，離島約款［高圧］ 17(高圧電力 )(1)ホ，離島約款［高圧］ 17(高圧電力 )(2) 
ニ，離島約款［ 高圧］18(季節別時間帯別電力 )(1)ホ，離島約款［高圧］ 18(季節別時間帯別電
力)(2)ニ，離島約款［高圧］ 19(臨時電力 )(3)，離島約款［高圧］ 20(自家発補給電力Ａ )(3)，
離島約款［高圧］ 21(自家発補給電力Ｂ )(3)もしくは離島約款［高圧］ 22(予備電力 )(3)電力
量料金において，燃料費 等調整額を 加えること をいいます。  
 
４ 料    金 
(1) 離島約款［低圧］にもとづき電気の供給を受ける 場合 
２(適用期間 )に定める適用期間における， 離島約款［低圧］ 15(定額電灯 )(4)もしくは 離島
約款［低圧］ 20(公衆街路灯 )(1)ロの電灯料金もしくは小型機器料金， 離島約款［低圧］ 16(従
量電灯)(1)ニ，離島約款［低圧］ 19(臨時電灯 )(1)ハ，離島約款［低圧］ 24(臨時電力 )(3)イも
しくは離島約款［低圧］ 25(農事用電力 )(2)ニ(ｲ)の料金または 離島約款［低圧］ 16(従量電
灯)(2)ニ，離島約款［低圧］ 16(従量電灯 )(3)ホ，離島約款［低圧］ 17(時間帯別電灯 )(5)，離
島約款 ［低圧］ 附則５(時間帯別電灯のお客さまについての特別措置 )，離島約款 ［低圧］ 18(高
負荷率電灯 )(5)，離島約款［低圧］ 19(臨時電灯 )(2)ハ，離島約款［低圧］ 19(臨時電灯 )(3)
ロ，離島約款［低圧］ 20(公衆街路灯 )(2)ニ，離島約款［低圧］ 附則６(低圧電力のお客さまに
ついての特別措置 )，離島約款［低圧］ 22(低圧電力Ⅱ )(3)，離島約款［低圧］ 23(低圧季節別
時間帯別電力 )(4)，離島約款［低圧］ 附則７(臨時電力のお客さまについての特別措置 )，離
島約款［低圧］ 附則８(農事用電力Ａ [かんがい排水需要 ]のお客さまについての特別措置 )，
離島約款［低圧］ 附則９(農事用電力Ｂ [育苗・栽培需要 ]のお客さまについての特別措置 )，
離島約款 ［低圧］ 26(ホワイトプラン電力 )(1)ヘ，離島約款 ［低圧］ 26(ホワイトプラン電力 )(2)
ヘ，離島約款［低圧］ 26(ホワイトプラン電力 )(3)ニもしくは 離島約款［低圧］ 26(ホワイト
プラン電力 )(4)ニの電力量料金は， 離島約款［低圧］ に定める燃料費調整によらず，燃料費
調整単価が別表 １(燃料費調整額の算定 )(4)ロ(ｲ)，(ﾛ)または(ﾊ)により算定される場合は，
別表１(燃料費調整額の算定 )(5)によって算定された燃料費調整額を差し引 くものとし， 燃料
費調整単価が別表 １(燃料費調整額の算定 )(4)ロ(ﾆ)により算定される場合は， 別表１(燃料費
調整額の算定 )(5)によって算定された燃料費調整額を加え るものといたします。  
 
(2) 離島約款［高圧］にもとづき電気の供給を受ける 場合 
２(適用期間 )に定める適用期間における， 離島約款［高圧］ 15(業務用電力 )(5)，離島約款
［高圧］ 16(業務用季節別時間帯別電力 )(5)，離島約款［高圧］ 17(高圧電力 )(1)ホ，離島約款
［高圧］ 17(高圧電力 )(2)ニ，離島約款［高圧］ 18(季節別時間帯別電力 )(1)ホ，離島約款［高
圧］18(季節別時間帯別電力 )(2)ニ，離島約款［高圧］ 19(臨時電力 )(3)，離島約款［高圧］
20(自家発補給電力Ａ )(3)，離島約款［高圧］ 21(自家発補給電力Ｂ )(3)もしくは離島約款［高
圧］22(予備電力 )(3)の電力量料金は， 離島約款［高圧］ に定める燃料費 等調整によらず，別
表２(燃料費等調整額の算定 )(6)によって算定された燃料費 等調整額を加え るものといたし
ます。 
 
５ そ  の  他 
その他の事項については， 離島約款［低圧］または離島約款［高 圧］に定めるところによる
ものといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
別 表（燃料費等調整） 
 
１ 燃料費調整額の算定  
離島約款［低圧］にもとづき電気の供給を受ける場合の燃料費調整額 は次のとおり 算定いた
します。  
(1) 平均燃料価格  
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品の数量および価額
の値にもとづき，次の算式によって算定された値といたします。  
なお，平均燃料価格は， １００円単位とし， １００円未満の端数は， １０円の位で四捨五
入いたします。  
 
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β ＋Ｃ×γ  
      Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格  
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然ガス価格  
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭価格  
α＝０.０４１５  
β＝０.０７４５  
γ＝１.２４９９  
 
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格 ，１ト
ン当たりの平均液化天然ガス価格 および１トン当たりの平均石炭価格の単位は，１円と
し，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
(2) 基準燃料価格  
原油換算値１キロリットル当たりの基準燃料価格は，７９，８００円といたします。    
(3) 調整上限燃料価格  
原油換算値１キロリットル当たりの調整上限燃料価格は， １１９， ７００円といたします。  
(4) 燃料費調整単価  
イ 基準となる燃料費調整単価  
(ｲ) 本供給条件における基準となる燃料費調整単価（以下「基準燃料費調整単価」とい
います。 ）は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたします。  
なお，基準燃料費調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で
四捨五入いたします。  
ａ 定額電灯，従量電灯，臨時電灯，公衆街路灯，低圧電力，臨時電力または農事用電
力の場合  
(a) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 基準燃料価格 を下回る場合  
 
＝(基準燃料価格 －平均燃料価格 )× 
 
 基準燃料費  
調整単価  
(6)の基準単価  
１，０００  
(b) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 基準燃料価格 を上回り，かつ， 調整上
限燃料価格 以下の場合  
 
＝(平均燃料価格－ 基準燃料価格 )× 
 
(c) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 調整上限燃料価格 を上回る場合  
平均燃料価格は， 調整上限燃料価格 といたします。  
 
＝(調整上限燃料価格 －基準燃料価格 )× 
 
ｂ a以外の場合 
(a) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 基準燃料価格 を下回る場合  
 
＝(基準燃料価格 －平均燃料価格 )× 
 
(b) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 基準燃料価格 を上回る場合  
 
＝(平均燃料価格－ 基準燃料価格 )× 
 
(ﾛ) 基準燃料費調整単価の適用  
各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された 基準燃料費調整単価は，
その平均燃料価格算定期間に対応する 基準燃料費調整単価適用期間に使用される電
気に適用 となる燃料費調整単価の算定に適用いたします。  
ａ 各平均燃料価格算定期間に対応する 基準燃料費調整単価適用期間は， ｂおよびｃ
の場合を除き，次のとおりといたします。  
 
平均燃料価格算定期 間 基準燃料 費調整単価適用期 間 
2023年６月１日から  
2023年８月31日までの期間  2023年10月の検針日から  
2023年11月の検針日の前日までの期間  
2023年７月１日から  
2023年９月30日までの期間  2023年11月の検針日から  
2023年12月の検針日の前日までの期間  
2023年８月１日から  
2023年10月31日までの期間  2023年12月の検針日から  
2024年１月の検針日の前日までの期間  
 
ｂ 定額制供給の場合は，各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適
用期間は， ａに準ずるものといたします。この場合， ａにいう検針日は，その お客
さまの属する検針区域の検針日といたします。ただし，臨時電灯 ，臨時電力 および
農事用電力Ｂ で，料金の算定期間を契約使用開始日から翌月の応当日の前日までの
期間，または各月の応当日から翌月の応当日の前日までの期間とする場合は， ａに
いう検針日は，応当日といたします。  
ｃ 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知
らせしたときは，ｄの場合を除き，各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費基準燃料費  
調整単価  
基準燃料費  
調整単価  
基準燃料費  
調整単価  
基準燃料費  
調整単価  
(6)の基準単価  
１，０００  
(6)の基準単価  
１，０００  
(6)の基準単価  
１，０００  
(6)の基準単価  
１，０００  
調整単価適用期間は， ａに準ずるものといたします。 この場合， ａにいう検針日は，
計量日といたします。  
ロ ２（適用期間）に定める適用期間に使用される電気に適用となる 燃料費調整単価  
    (ｲ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 基準燃料価格 を下回る場合  
     燃料費調整単価  ＝ 基準燃料費調整単価  ＋ (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  
(ﾛ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 基準燃料価格 の場合 
     燃料費調整単価  ＝ (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  
(ﾊ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 基準燃料価格 を上回り，かつ，基準燃料
費調整単価が， (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価を下回る場合  
     燃料費調整単価  ＝ (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  － 基準燃料費調整単価  
(ﾆ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 基準燃料価格 を上回り，かつ，基準燃料
費調整単価が， (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価以上となる場合  
     燃料費調整単価  ＝ 基準燃料費調整単価  － (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  
(ﾎ) 特別措置の燃料費調整単価  
a 定額制供給の場合  
(a) 定額電灯 および公衆街路灯Ａ  
特別措置の燃料費調整単価は，各契約負荷設備ごとに１月につき次のとおり
といたします。  
電   
灯 10ワットまでの１灯につき  １３円５９銭 
10ワットをこえ 20ワットまでの１灯につき  ２７円１９銭  
20ワットをこえ 40ワットまでの１灯につき  ５４円３８銭  
40ワットをこえ 60ワットまでの１灯につき  ８１円５６銭  
60ワットをこえ 100ワットまでの１灯につき  １３５円９４銭  
100ワットをこえる１灯につき 100ワットまでごとに  １３５円９４銭  
小
型
機
器 50ボルトアンペアまでの １機器につき  ４０円６０銭  
50ボルトアンペアをこえ  
100ボルトアンペアまで の１機器につき  ８１円２１銭  
100ボルトアンペアをこえる１機器につき  
100ボルトアンペアまでごとに  ８１円２１銭  
 
(b) 臨時電灯Ａ  
特別措置の燃料費調整単価 は，契約負荷設備の総容量 (入力)によって，１日
につき次のとおりといたします。  
総容量が 50ボルトアンペアまでの場合  １円１０銭  
総容量が 50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペアまでの場合  ２円１９銭  
総容量が 100ボルトアンペアをこえ 500ボルトアンペアまでの場合
100ボルトアンペアまでごとに  ２円１９銭  
総容量が 500ボルトアンペアをこえ  
１キロボルト アンペアまでの場合  ２１円９１銭  
総容量が１キロボルトアンペアをこえ  
３キロボルト アンペアまでの 場合１キロボルトアンペアまでごとに  ２１円９１銭  
 
(c) 臨時電力  
特別措置の燃料費調整単価 は，次のとおりといたします。  
 
契約電力 0.5キロワットの場合１日につき  １１円５２銭  
契約電力１キロワット１日につき  ２３円０３銭  
 
(d) 農事用電力Ｂ  
特別措置の燃料費調整単価 は，次のとおりといたします。  
 
契約電力 0.5キロワットの場合１日につき  ２０円７ ３銭 
契約電力１キロワット１日につき  ４１円４５銭  
 
b 従量制供給の場合  
特別措置の燃料費調整単価 は，次のとおりといたします。  
１キロワット時につき  ３円５０銭  
 
(5) 燃料費調整額  
イ 定額制供給の場合  
(ｲ) 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
燃料費調整額は， (4)によって算定された各契約負荷設備ごとの燃料費調整単価の合
計といたします。  
(ﾛ) 臨時電灯Ａ，臨時電力，農事用電力Ｂおよび深夜電力Ａ  
燃料費調整額は， (4)によって算定された各契約種別ごとの燃料費調整単価といたし
ます。 
ロ 従量制供給の場合  
燃料費調整額は， その１月の使用電力量に (4)によって算定された燃料費調整単価を適
用して算定いたします。ただし，従量電灯Ａの場合は，最低料金の燃料費調整額は，最
低料金適用電力量に (4)によって算定された燃料費調整単価を適用して算定いたします。
また，電力量料金の燃料費調整額は ，その１月の使用電力量から最低料金適用電力量を
差し引いたものに (4)によって算定された燃料費調整単価を適用して算定いたします。  
 
(6) 基準単価  
基準単価は，平均燃料価格が １,０００円変動した場合の値といたします。  
イ 定額制供給の場合  
(ｲ) 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
基準単価は，各契約負荷設備ごとに１月につき次のとおりといたします。  
 
電
灯 10ワットまでの１灯につき  ６４銭１厘 
10ワットをこえ 20ワットまでの１灯につき  １円２８銭２厘 
20ワットをこえ 40ワットまでの１灯につき  ２円５６銭３厘 
40ワットをこえ 60ワットまでの１灯につき  ３円８４銭６厘 
60ワットをこえ 100ワットまでの１灯につき  ６円４０銭９厘 
100ワットをこえる１灯につき 100ワットまでごとに  ６円４０銭９厘 
小
型
機
器 50ボルトアンペアまでの１機器につき  １円９１銭４厘 
50ボルトアンペアをこえ  
100ボルトアンペアまで の１機器につき  ３円８２銭８厘 
100ボルトアンペアをこえる１機器につき  
100ボルトアンペアまでごとに  ３円８２銭８厘 
 
(ﾛ) 臨時電灯Ａ  
基準単価は，契約負荷設備の総容量 (入力)によって，１日につき次のとおりといた
します。  
 
総容量が 50ボルトアンペアまでの場合  ５銭２厘 
総容量が 50ボルトアンペアをこえ  
100ボルトアンペアまでの場合  １０銭３厘 
総容量が 100ボルトアンペアをこえ  
500ボルトアンペアまでの場合 100ボルトアンペアまでごとに  １０銭３厘 
総容量が 500ボルトアンペアをこえ  
１キロボルト アンペアまでの場合  １円０３銭３厘 
総容量が１キロボルトアンペアをこえ  
３キロボルト アンペアまでの場合１キロボルトアンペアまでごとに  １円０３銭３厘 
 
(ﾊ) 臨時電力  
基準単価は，次のとおりといたします。ただし，契約電力が 0.5キロワットの場合
の基準単価は，契約電力が１キロワットの場合の基準単価の半額といたします。  
 
契約電力１キロワット１日につき  １円０８銭６厘 
 
(ﾆ) 農事用電力Ｂ  
基準単価は，次のとおりといたします。ただし，契約電力が 0.5キロワットの場合
の基準単価は，契約電力が１キロワットの場合の基準単価の半額といたします。  
 
契約電力１キロワット１日につき  １円９５銭４厘 
 
ロ 従量制供給の場合  
基準単価は，次のとおりといたします。  
 
１キロワット時につき  １６銭５厘 
 
(7) 燃料費調整単価等のお知らせ  
当社は， (1)の各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格， １
トン当たりの平均液化天然ガス価格， １トン当たりの平均石炭価格および (4)によって算定さ
れた燃料費調整単価を，インターネットを利用する方法等によりお知らせいたします。  
  
２ 燃料費等調整額の算定  
離島約款［高 圧］にもとづき電気の供給を受ける場合の燃料費 等調整額は ，次のとおり算定
いたします。  
(1) 燃料費調整単価の算定  
イ 平均燃料価格  
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品の数量および価
額の値にもとづき，次の算式によって算定された値といたします。  
なお，平均燃料価格は，１００円単位とし，１００円未満の端数は，１０円の位で四捨
五入いたします。  
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ  
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格  
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然ガス価格  
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭価格  
α＝０.０３８０  
β＝０.０７０２  
γ＝１.２６４１  
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格 ，１トン
当たりの平均液化天然ガス価格 および１トン当たりの平均石炭価格の単位は，１円とし，
その端数は，小数点以下第１位で四捨五入いたします。  
ロ 基準燃料単価 
基準燃料 単価は，平均燃料価格が１，０００円変動した場合の値とし，次のとおりとい
たします。  
 
１キロワット時につき  １７銭７厘  
 
ハ 燃料費調整単価  
燃料費調整単価は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたします。  
なお，燃料費調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五入
いたします。  
 
＝（平均燃料価格－ ７９,３００円）× 
 
(2) 市場価格調整単価の算定  
イ 平均市場価格  
１キロワット時当たりの平均市場価格は，各平均市場価格算定期間における６時から１
８時までの北陸エリアプライスの単純平均価格といたします。  
なお，平均市場価格の単位は，１銭とし，その端数は，少数点以下第１位で四捨五入い
たします。  燃料費 
調整単価  
ロの基準燃料単価  
1,000 
ロ 基準市場単価  
基準市場単価は， 平均市場価格が１円変動した場合の値とし， 次のとおりといたします。  
 
１キロワット時につき  １４銭９厘  
 
ハ 市場価格調整単価  
市場価格調整単価は，各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたします。  
なお，市場 価格調整単価の単位は，１銭とし，その端数は，小数点以下第１位で四捨五
入いたします。  
(ｲ) １キロワット時当たりの平均市場価格が８円００銭を下回る場合  
 
         市場価格調整単価＝（平均市場価格－８円００銭） ×ロの基準市場単価  
 
(ﾛ) １キロワット時当たりの平均市場価格が３２円００銭を上回る場合  
 
         市場価格調整単価＝（平均市場価格－３２円００銭） ×ロの基準市場単価  
 
(ﾊ) １キロワット時当たりの平均市場価格が８円００銭以上，３２円００銭以下の場合  
市場価格調整単価は 零といたします。  
 
(3) 特別措置の燃料費調整 単価 
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
  
１キロワット時につき  １円８０銭 
 
(4) 燃料費等調整単価の算定  
燃料費等調整単価は，次の算式により算定した値といたします。  
 
＝ 燃料費調整単価  ＋ 市場価格調整単価  － 特別措置の燃料費調整 単価 
 
(5) 燃料費等調整単価の適用  
各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格 および各平均市場価格算定期間の平均市場価格 に
よって算定された燃料費等調整単価は，その平均燃料価格算定期間 および平均市場価格算定
期間に対応する次の燃料費等調整単価適用期間に使用される電気に適用いたします。  
 
 
 燃料費等 
調整単価  
平均燃料価格算定期間  平均市場価格算定期間  燃料費等調整単価適用期間  
2023年６月１日から  
2023年８月31日までの期間  2023年10月21日から2023
年11月20日までの期間  2023年11月１日から2023
年11月30日までの期間  
2023年７月１日から  
2023年９月30日までの期間  2023年11月21日から2023
年12月20日までの期間  2023年12月１日から2023
年12月31日までの期間  
2023年８月１日から  
2023年10月31日までの期間  2023年12月21日から2024
年１月20日までの期間  2024年１月１日から2024
年１月31日までの期間  
 
(6) 燃料費等調整額  
燃料費等調整額は， その１月の使用電力量に (4)によって算定された燃料費等調整単価を
適用して算定いたします。  
 
(7) 燃料費調整単価等のお知らせ  
当社は， (1)によって算定 した燃料費調整単価 ，(2)により算定した市場 価格調整単価およ
び(4)により算定した燃料費等調整単価を ， インターネットを利用する方法等によりお知らせ
いたします。  
 
  
別 添 
 
電気事業法 施行規則第 32条の規定に基づく添付書類  
 
 
 
 離島等供給約款以外の供給条件による離島等供給 を必要とする理由  
 
 
 特別措置の燃料費調整単価の算出根拠   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 離島等供給約款以外の供給条件による離島等供給 を必要とする理由  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
離島等供給約款以外の供給条件による離島等供給 を必要とする理由  
 
当社は， 2022年10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」に
基づく電気料金の高騰の激変緩和措置の実施について，価格高騰により影響を受ける家計や価格
転嫁の困難な企業への支援という施策の趣旨に鑑み，支援対象となるすべての需要家に迅速に支
援を届けるよう，また， 2023年10月分までの措置としていた電気料金に対する支援の継続する
よう，経済産業省から要請を受けたところであります。   
 
経済情勢を踏まえた政府の経済対策等への協力， 家計や価格転嫁の困難な企業の負担の軽減と
いった観点を総合的に勘案し，離島等供給約款に基づ き算定される 2023年11月分から 2024年
1月分の電気に適用となる燃料費調整単価から， 低圧で供給を行う場合は 1キロワット時につき
3.5円（消費税等相当額を含む）を、高圧で供給を行う場合は 1キロワット時につき 1.8円（消費
税等相当額を含む）を 軽減することによる激変緩和措置を実施することといたしました。  
 
本措置は， 応急かつ暫定的な措置であることから， 電気事業法第 21条第 2項ただし書の規定に
より離島等供給 約款以外の供給条件 を設定する必要があり，承認を申請する次第であります。  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価  
 
〇従量制供給の場合  
１キロワット時  
につき 離島約款［低圧］にもとづき電気の供給を受ける場合  (a) ３円５０銭 
離島約款［高 圧］にもとづき電気の供給を受ける場合  １円８０銭 
 
〇定額制供給の場合  
契 
約 
種 
別 対 
象 範囲 単位 みなしkWh 
(※１) 特別措置の燃料
費調整単価  
（※２） 
(b) (a)*(b) 
定
額
電
灯 
 
お
よ
び 
 
公
衆
街
路
灯
Ａ 電 
灯 10Wまで １灯 3.884 １３円５９銭 
10Wをこえ20Wまで 〃 7.768 ２７円１９銭 
20Wをこえ40Wまで 〃 15.536 ５４円３８銭 
40Wをこえ60Wまで 〃 23.304 ８１円５６銭 
60Wをこえ100Wまで 〃 38.840 １３５円９４銭 
100Wをこえる 100Wまでごとに  〃 38.840 １３５円９４銭 
小 
型 
機 
器 50VAまで １機器 11.601 ４０円６０銭 
50VAをこえ100VAまで 〃 23.202 ８１円２１銭 
100VAをこえる 100VAまでごとに  〃 23.202 ８１円２１銭 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
契 
約 
種 
別 対 
象 範囲 単位 みなしkWh 
(※１) 特別措置の燃
料費調整単価  
（※２） 
(b) (a)*(b) 
臨時 
電灯Ａ 総容量が 50 VAまでの場合 １日につき  １契約 0.313 １円１０銭 
総容量が 50 VAをこえ100 VAまでの場合  
１日につき  〃 0.626 ２円１９銭 
総容量が 100 VAをこえ500 VAまでの場合  
100 VAまでごとに １日につき  〃 0.626 ２円１９銭 
総容量が 500 VAをこえ１ kVAまでの場合  
１日につき  〃 6.260 ２１円９１銭 
総容量が１ kVAをこえ３ kVAまでの場合  
１kVAまでごとに １日につき  〃 6.260 ２１円９１銭 
臨時 
電力 契約電力 0.5kWの場合１日につき  １契約 － １１円５２銭  
（※３）  
契約電力 １kW１日につき  １kW 6.579 ２３円０３銭 
農事用 
電力Ｂ 契約電力 0.5kWの場合１日につき  １契約 － ２０円７３銭  
（※３）  
契約電力 １kW１日につき  １kW 11.842 ４１円４５銭  
※１ みなしkWhは，現行単価の設定時の算定において用いた諸元と同一である。 具体的な計算は ，
「電源開発促進税法取扱通達」 （課税標準数量の計算等） に定める方法等により算定している。   
※２ 小数点以下第３位で四捨五入して算定した。   
※３ １ｋＷの場合の単価の半額とし ，小数点以下第３位で四捨五入して算定した。  
 
 
以 上 
 
  
 
 
 
 
離島等供給特例承認申請書 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年９月12日 
 
中国電力ネットワーク株式会社 
 
 
  
 
  
離島等供給特例承認申請書 
 
企託サ第24号 
2023年９月12日 
 
経済産業大臣 
 西村 康稔 殿 
 
広島市中区小 町４番33号 
中国電力ネットワー ク株式会社 
代表取締役社長 長谷川 宏之 
 
 
 電気事業法 第21条第２項ただし書の規定によ り、次のとおり離 島等供給約款以外 の
供給条件の承認を受けた いので申請します 。 
 
料金その他の供給条件の内容 別紙に記 載のとおりであります 。 
実施期日及び実施 期間 実施期日 ：2023 年10月1日 
実施期間：別紙に記載したとおりで あ
ります。 
 
  
- 1 - 
 別 紙 
 
離島等供給約款以外の供給条件の内 容 
 
１ 適用範囲 
この離島等供給約款以外の供給条件（以下「本供給条件」といいます。）は、離島等供給約款〔低
圧用〕（2023年５月19日届出。以下「離島約款〔低圧用〕」といいます。ただし、当該離島約款〔低
圧用〕が届出により変更された場合は、変更後の離島等供給約款〔低圧用〕をいいます。）または離
島等供給約款〔高圧用〕（2023年２月24日届出。以下「離島約款〔高圧用〕」といいます。ただし、
当該離島約款〔高圧用〕が届出により変更された場合は、変更後の離島等供給約款〔高圧用〕をいい
ます。）にもとづき電気の供給を受けるお客さまに適用いたします。 
 
２ 適用期間 
(１) 適用期間は、(２)、(３)および(４)の場合を除き、2023年10月の検針日から2024年１月の検針
日の前日までといたします。 
(２) 定額制供給の場合は、(１)にいう検針日は、そのお客さまの属する検針区域の検針日といたしま
す。ただし、低圧で供給を受ける場合で、臨時電灯、臨時電力、農事用電力Ｂおよび農事用電力Ｃ
で、料金の算定期間を契約使用開始日から翌月の応当日の前日までの期間、または各月の応当日か
ら翌月の応当日の前日までの期間とするときは、(１)にいう検針日は、応当日といたします。 
(３) 高圧で供給を受ける場合で、当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは、(４)の
場合を除き、(１)に準ずるものといたします。この場合、(１)にいう検針日は、計量日といたしま
す。 
(４) 高圧で供給を受ける場合で、契約種別ごとの契約電力が500キロワット以上のお客さま（当該お
客さまに係る自家発補給電力および予備電力を含みます。）で、検針日が毎月初日のお客さまにつ
いては、(１)に準ずるものといたします。この場合、(１)にいう各月の検針日は、その月の翌月の
初日といたします。 
 
３ 燃料費調整 
燃料費調整とは、離島約款〔低圧用〕15（定額電灯）(４)もしくは離島約款〔低圧用〕21（公衆街
路灯）(１)ロの電灯料金もしくは小型機器料金、離島約款〔低圧用〕16（従量電灯）(１)ニ、離島約
款〔低圧用〕20（臨時電灯）(１)ハもしくは(２)ロ、離島約款〔低圧用〕21（公衆街路灯）(２)ロ、
離島約款〔低圧用〕24（臨時電力）(３)イ、離島約款〔低圧用〕25（農事用電力）(２)ロ(イ)もしく
は(３)ニ(イ)、離島約款〔低圧用〕27深夜電力(１)ホの料金または離島約款〔低圧用〕16（従量電
灯）(２)ホ、離島約款〔低圧用〕17（時間帯別電灯）(５)、離島約款〔低圧用〕18（ファミリータイ
ム）(１)ホもしくは(２)ホ、離島約款〔低圧用〕19（電灯ピークシフトプラン）(５)、離島約款〔低
圧用〕20（臨時電灯）(３)ロ、離島約款〔低圧用〕21（公衆街路灯）(３)ハ、離島約款〔低圧用〕22
（低圧高負荷契約）(５)、離島約款〔低圧用〕23（低圧電力）(５)、離島約款〔低圧用〕24（臨時電
力）(３)ロ、離島約款〔低圧用〕25（農事用電力）(１)ハ、(２)ロ(ロ)もしくは(３)ニ(ロ)、離島約
- 2 - 
 款〔低圧用〕26（低圧季節別時間帯別電力）(４)、離島約款〔低圧用〕27（深夜電力）(２)ニ、離島
約款〔低圧用〕28（第２深夜電力）(４)、離島約款〔低圧用〕29（融雪用電力）(５)、離島約款〔高
圧用〕15（業務用電力）(５)、離島約款〔高圧用〕16（業務用ＴＯＵ）(６)、離島約款〔高圧用〕17
（業務用高負荷率電力）(５)、離島約款〔高圧用〕18（業務用高負荷率ＴＯＵ）(６)、離島約款〔高
圧用〕19（業務用ウィークエンド）(６)、離島約款〔高圧用〕20（高圧電力）(１)ホもしくは(２)
ニ、離島約款〔高圧用〕21（高圧ＴＯＵ）(１)へもしくは(２)ホ、離島約款〔高圧用〕22（高圧高負
荷率電力）(１)ホもしくは(２)ニ、離島約款〔高圧用〕23（高圧高負荷率ＴＯＵ）(１)へもしくは
(２)ホ、離島約款〔高圧用〕24（高圧ウィークエンド）(１)へもしくは(２)ホ、離島約款〔高圧用〕
25（臨時電力）(４)、離島約款〔高圧用〕26（農事用電力）(３)、離島約款〔高圧用〕27（自家発補
給電力）(１)ハもしくは(２)ハもしくは離島約款〔高圧用〕28（予備電力）(３)の電力量料金におい
て、燃料費調整額を加えることまたは差し引くことをいいます。 
 
４ 料金 
２（適用期間）に定める適用期間における、離島約款〔低圧用〕15（定額電灯）(４)もしくは離島
約款〔低圧用〕21（公衆街路灯）(１)ロの電灯料金もしくは小型機器料金、離島約款〔低圧用〕16
（従量電灯）(１)ニ、離島約款〔低圧用〕20（臨時電灯）(１)ハもしくは(２)ロ、離島約款〔低圧
用〕21（公衆街路灯）(２)ロ、離島約款〔低圧用〕24（臨時電力）(３)イ、離島約款〔低圧用〕25
（農事用電力）(２)ロ(イ)もしくは(３)ニ(イ)、離島約款〔低圧用〕27深夜電力(１)ホの料金または
離島約款〔低圧用〕16（従量電灯）(２)ホ、離島約款〔低圧用〕17（時間帯別電灯）(５)、離島約款
〔低圧用〕18（ファミリータイム）(１)ホもしくは(２)ホ、離島約款〔低圧用〕19（電灯ピークシフ
トプラン）(５)、離島約款〔低圧用〕20（臨時電灯）(３)ロ、離島約款〔低圧用〕21（公衆街路灯）
(３)ハ、離島約款〔低圧用〕22（低圧高負荷契約）(５)、離島約款〔低圧用〕23（低圧電力）(５)、
離島約款〔低圧用〕24（臨時電力）(３)ロ、離島約款〔低圧用〕25（農事用電力）(１)ハ、(２)ロ
(ロ)もしくは(３)ニ(ロ)、離島約款〔低圧用〕26（低圧季節別時間帯別電力）(４)、離島約款〔低圧
用〕27（深夜電力）(２)ニ、離島約款〔低圧用〕28（第２深夜電力）(４)、離島約款〔低圧用〕29
（融雪用電力）(５)、離島約款〔高圧用〕15（業務用電力）(５)、離島約款〔高圧用〕16（業務用Ｔ
ＯＵ）(６)、離島約款〔高圧用〕17（業務用高負荷率電力）(５)、離島約款〔高圧用〕18（業務用高
負荷率ＴＯＵ）(６)、離島約款〔高圧用〕19（業務用ウィークエンド）(６)、離島約款〔高圧用〕20
（高圧電力）(１)ホもしくは(２)ニ、離島約款〔高圧用〕21（高圧ＴＯＵ）(１)へもしくは(２)ホ、
離島約款〔高圧用〕22（高圧高負荷率電力）(１)ホもしくは(２)ニ、離島約款〔高圧用〕23（高圧高
負荷率ＴＯＵ）(１)へもしくは(２)ホ、離島約款〔高圧用〕24（高圧ウィークエンド）(１)へもしく
は(２)ホ、離島約款〔高圧用〕25（臨時電力）(４)、離島約款〔高圧用〕26（農事用電力）(３)、離
島約款〔高圧用〕27（自家発補給電力）(１)ハもしくは(２)ハもしくは離島約款〔高圧用〕28（予備
電力）(３)の電力量料金は、離島約款〔低圧用〕または離島約款〔高圧用〕に定める燃料費調整によ
らず、燃料費調整単価が別表１（燃料費調整額の算定）(２)ロ(イ)ａからｃまたは別表１（燃料費調
整額の算定）(２)ロ(ロ)ａからｃにより算定される場合は、別表１（燃料費調整額の算定）(３)によ
って算定された燃料費調整額を差し引くものとし、燃料費調整単価が別表１（燃料費調整額の算定）
- 3 - 
 (２)ロ(イ)ｄまたは別表１（燃料費調整額の算定）(２)ロ(ロ)ｄにより算定される場合は、別表１
（燃料費調整額の算定）(３)によって算定された燃料費調整額を加えるものといたします。 
 
５ その他 
   その他の事項については、離島約款〔低圧用〕または離島約款〔高圧用〕に定めるところによる
ものといたします。 
 
  
- 4 - 
  
別 表 
 
 
１ 燃料費調整額の算定 
(１) 平均燃料価格 
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は、貿易統計の輸入品の数量および価額の値に
もとづき、次の算式によって算定された値といたします。 
なお、平均燃料価格は、100円単位とし、100円未満の端数は、10円の位で四捨五入いたしま
す。 
イ 低圧で供給を受ける場合 
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ 
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格 
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然ガス価格 
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭価格 
α＝0.0406 
β＝0.0992 
γ＝1.1994 
なお、各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格、１トン当たり
の平均液化天然ガス価格および１トン当たりの平均石炭価格の単位は、１円とし、その端数は、
小数点以下第１位で四捨五入いたします。 
ロ 高圧で供給を受ける場合 
平均燃料価格＝Ａ×α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ 
Ａ＝各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格 
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然ガス価格 
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石炭価格 
α＝0.0406 
β＝0.0982 
γ＝1.2015 
なお、各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格、１トン当たり
の平均液化天然ガス価格および１トン当たりの平均石炭価格の単位は、１円とし、その端数は、
小数点以下第１位で四捨五入いたします。 
 
 
- 5 - 
 (２) 燃料費調整単価 
イ 基準となる燃料費調整単価 
(イ) 本供給条件における基準となる燃料費調整単価（以下「基準燃料費調整単価」といいま
す。）は、各契約種別ごとに次の算式によって算定された値といたします。 
なお、基準燃料費調整単価の単位は、１銭とし、その端数は、小数点以下第１位で四捨五入
いたします。 
ａ 低圧で供給を受ける場合で、定額電灯、従量電灯、臨時電灯、公衆街路灯、低圧電力、臨
時電力および農事用電力 
(ａ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が80,300円を下回る場合 
基準燃料費調整単価＝（80,300円－平均燃料価格）×別表２（基準単価）の基準単価
1,000 
(ｂ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が80,300円を上回り、かつ、120,500円以下の場
合 
基準燃料費調整単価＝（平均燃料価格－80,300円）×別表２（基準単価）の基準単価
1,000 
(ｃ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が120,500円を上回る場合 
平均燃料価格は、120,500円といたします。 
基準燃料費調整単価＝（120,500円－80,300円）×別表２（基準単価）の基準単価
1,000 
ｂ 低圧で供給を受ける場合で、時間帯別電灯、ファミリータイム、電灯ピークシフトプラ
ン、低圧高負荷契約、低圧季節別時間帯別電力、深夜電力、第２深夜電力および融雪用電力 
(ａ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が80,300円を下回る場合 
基準燃料費調整単価＝（80,300円－平均燃料価格）×別表２（基準単価）の基準単価
1,000 
(ｂ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が80,300円を上回る場合 
基準燃料費調整単価＝（平均燃料価格－80,300円）×別表２（基準単価）の基準単価
1,000 
ｃ 高圧で供給を受ける場合 
(ａ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が75,400円を下回る場合 
基準燃料費調整単価＝（75,400円－平均燃料価格）×別表２（基準単価）の基準単価
1,000 
(ｂ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が75,400円を上回る場合 
基準燃料費調整単価＝（平均燃料価格－75,400円）×別表２（基準単価）の基準単価
1,000 
 
- 6 - 
 (ロ) 各平均燃料価格算定期間の平均燃料価格によって算定された基準燃料費調整単価は、その平
均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間に使用される電気に適用となる燃
料費調整単価の算定に適用いたします。 
ａ 各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間は、ｂ、ｃおよびｄの場
合を除き、次のとおりといたします。 
 
平均燃料価格算定期間 基準燃料費調整単価適用期間 
2023年６月１日から 
2023年８月31日までの期間 2023年10月の検針日から 
2023年11月の検針日の前日までの期間 
2023年７月１日から 
2023年９月30日までの期間 2023年11月の検針日から 
2023年12月の検針日の前日までの期間 
2023年８月１日から 
2023年10月31日までの期間 2023年12月の検針日から 
2024年１月の検針日の前日までの期間 
 
ｂ 定額制供給の場合は、各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間
は、ａに準ずるものといたします。この場合、ａにいう検針日は、そのお客さまの属する検
針区域の検針日といたします。ただし、低圧で供給を受ける場合で、臨時電灯、臨時電力、
農事用電力Ｂおよび農事用電力Ｃで、料金の算定期間を契約使用開始日から翌月の応当日の
前日までの期間、または各月の応当日から翌月の応当日の前日までの期間とするときは、ａ
にいう検針日は、応当日といたします。 
ｃ 高圧で供給を受ける場合で、当社があらかじめお客さまに計量日をお知らせしたときは、
ｄの場合を除き、各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間は、ａに
準ずるものといたします。この場合、ａにいう検針日は、計量日といたします。 
ｄ 高圧で供給を受ける場合で、契約種別ごとの契約電力が500キロワット以上のお客さま
（当該お客さまに係る自家発補給電力および予備電力を含みます。）で、検針日が毎月初日
のお客さまについては、各平均燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間
は、ａに準ずるものといたします。この場合、ａにいう各月の検針日は、その月の翌月の初
日といたします。 
 
- 7 - 
 ロ ２（適用期間）に定める適用期間に使用される電気に適用となる燃料費調整単価 
(イ) 低圧で供給を受ける場合 
ａ １キロリットル当たりの平均燃料価格が80,300円を下回る場合 
燃料費調整単価＝基準燃料費調整単価＋ｅに定める特別措置の燃料費調整単価 
ｂ １キロリットル当たりの平均燃料価格が80,300円の場合 
燃料費調整単価＝ｅに定める特別措置の燃料費調整単価 
ｃ １キロリットル当たりの平均燃料価格が80,300円を上回り、かつ、基準燃料費調整単価
が、ｅに定める特別措置の燃料費調整単価を下回る場合 
燃料費調整単価＝ｅに定める特別措置の燃料費調整単価－基準燃料費調整単価 
ｄ １キロリットル当たりの平均燃料価格が80,300円を上回り、かつ、基準燃料費調整単価
が、ｅに定める特別措置の燃料費調整単価以上となる場合 
燃料費調整単価＝基準燃料費調整単価－ｅに定める特別措置の燃料費調整単価 
ｅ 特別措置の燃料費調整単価 
(ａ) 定額制供給の場合 
ⅰ 定額電灯および公衆街路灯Ａ 
特別措置の燃料費調整単価は、各契約負荷設備ごとに１月につき次のとおりといたし
ます。 
 
電
灯 10ワットまでの１灯につき 13円59銭 
10ワットをこえ20ワットまでの 
１灯につき 27円19銭 
20ワットをこえ40ワットまでの 
１灯につき 54円38銭 
40ワットをこえ60ワットまでの 
１灯につき 81円56銭 
60ワットをこえ100ワットまでの 
１灯につき 135円94銭 
100ワットをこえる１灯につき 
50ワットまでごとに 67円97銭 
小
型
機
器 50ボルトアンペアまでの１機器につき 40円60銭 
50ボルトアンペアをこえ 
100ボルトアンペアまでの 
１機器につき 81円21銭 
100ボルトアンペアをこえる 
１機器につき 
50ボルトアンペアまでごとに 40円60銭 
 
 
- 8 - 
 ⅱ 臨時電灯Ａ 
特別措置の燃料費調整単価は、契約負荷設備の総容量（入力）によって、１日につき
次のとおりといたします。 
 
総容量が50ボルトアンペアまでの場合 1円10銭  
総容量が50ボルトアンペアをこえ 
100ボルトアンペアまでの場合 2円19銭  
総容量が100ボルトアンペアをこえ 
500ボルトアンペアまでの場合 
100ボルトアンペアまでごとに 2円19銭  
総容量が500ボルトアンペアをこえ 
１キロボルトアンペアまでの場合 21円91銭  
総容量が１キロボルトアンペアをこえ 
３キロボルトアンペアまでの場合 
１ボルトアンペアまでごとに 21円91銭  
 
ⅲ 臨時電力 
特別措置の燃料費調整単価は、次のとおりといたします。 
 
契約電力１キロワット１日につき 23円03銭  
契約電力0.5キロワットの場合１日につき 11円52銭  
 
 
- 9 - 
 ⅳ 農事用電力Ｂ（脱穀調整需要） 
特別措置の燃料費調整単価は、次のとおりといたします。 
 
契約電力0.5キロワットの場合１日につき 5円76銭  
契約電力１キロワットの場合１日につき 11円51銭  
契約電力２キロワットの場合１日につき 23円02銭  
契約電力３キロワットの場合１日につき 34円53銭  
契約電力４キロワットの場合１日につき 46円05銭  
契約電力５キロワットの場合１日につき 57円56銭  
 
ⅴ 農事用電力Ｃ（育苗・栽培需要） 
特別措置の燃料費調整単価は、次のとおりといたします。 
 
契約電力１キロワット１日につき 41円45銭  
契約電力0.5キロワットの場合１日につき 20円73銭  
 
ⅵ 深夜電力Ａ 
特別措置の燃料費調整単価は、１月につき次のとおりといたします。 
 
１契約につき 350円00銭  
 
 
- 10 - 
 (ｂ) 従量制供給の場合 
ⅰ 従量電灯Ａ、臨時電灯Ｂおよび公衆街路灯Ｂ 
特別措置の燃料費調整単価は、次のとおりといたします。 
 
最低料金 １契約につき 
最初の15キロワット時まで 52円50銭  
電力量料金 上記をこえる１キロワット時 
につき 3円50銭  
 
ⅱ ⅰ以外 
特別措置の燃料費調整単価は、次のとおりといたします。 
 
１キロワット時につき 3円50銭  
 
 
- 11 - 
 (ロ) 高圧で供給を受ける場合 
ａ １キロリットル当たりの平均燃料価格が75,400円を下回る場合 
燃料費調整単価＝基準燃料費調整単価＋ｅに定める特別措置の燃料費調整単価 
ｂ １キロリットル当たりの平均燃料価格が75,400円の場合 
燃料費調整単価＝ｅに定める特別措置の燃料費調整単価 
ｃ １キロリットル当たりの平均燃料価格が75,400円を上回り、かつ、基準燃料費調整単価
が、ｅに定める特別措置の燃料費調整単価を下回る場合 
燃料費調整単価＝ｅに定める特別措置の燃料費調整単価－基準燃料費調整単価 
ｄ １キロリットル当たりの平均燃料価格が75,400円を上回り、かつ、基準燃料費調整単価
が、ｅに定める特別措置の燃料費調整単価以上となる場合 
燃料費調整単価＝基準燃料費調整単価－ｅに定める特別措置の燃料費調整単価 
ｅ 特別措置の燃料費調整単価 
特別措置の燃料費調整単価は、次のとおりといたします。 
 
１キロワット時につき 1円80銭  
 
 
(３) 燃料費調整額 
イ 定額制供給の場合 
(イ) 定額電灯および公衆街路灯Ａ 
燃料費調整額は、(２)によって算定された各契約負荷設備ごとの燃料費調整単価の合計とい
たします。 
(ロ) 臨時電灯Ａ、臨時電力、農事用電力Ｂ、農事用電力Ｃおよび深夜電力Ａ 
燃料費調整額は、(２)によって算定された各契約種別ごとの燃料費調整単価といたします。 
ロ 従量制供給の場合 
燃料費調整額は、その１月の使用電力量に(２)によって算定された燃料費調整単価を適用して
算定いたします。ただし、従量電灯Ａ、臨時電灯Ｂおよび公衆街路灯Ｂのお客さまについては、
最低料金適用電力量までは、最低料金に適用される燃料費調整単価といたします。 
なお、最低料金適用電力量とは、１契約につき最初の15キロワット時までの最低料金が適用
される電力量をいいます。 
 
 
- 12 - 
 ２ 基準単価 
基準単価は、平均燃料価格が1,000円変動した場合の値といたします。 
(１) 定額制供給の場合 
イ 定額電灯および公衆街路灯Ａ 
基準単価は、各契約負荷設備ごとに１月につき次のとおりといたします。 
 
電
灯 10ワットまでの１灯につき 82銭5厘  
10ワットをこえ20ワットまでの１灯につき 1円64銭9厘  
20ワットをこえ40ワットまでの１灯につき 3円29銭8厘  
40ワットをこえ60ワットまでの１灯につき 4円94銭8厘  
60ワットをこえ100ワットまでの１灯につき 8円24銭6厘  
100ワットをこえる１灯につき 
50ワットまでごとに 4円12銭3厘  
小
型
機
器 50ボルトアンペアまでの１機器につき 2円46銭3厘  
50ボルトアンペアをこえ 
100ボルトアンペアまでの１機器につき 4円92銭6厘  
100ボルトアンペアをこえる１機器につき 
50ボルトアンペアまでごとに 2円46銭3厘  
 
ロ 臨時電灯Ａ 
基準単価は、契約負荷設備の総容量（入力）によって、１日につき次のとおりといたします。 
 
総容量が50ボルトアンペアまでの場合 6銭6厘  
総容量が50ボルトアンペアをこえ 
100ボルトアンペアまでの場合 13銭3厘  
総容量が100ボルトアンペアをこえ 
500ボルトアンペアまでの場合 
100ボルトアンペアまでごとに 13銭3厘  
総容量が500ボルトアンペアをこえ 
１キロボルトアンペアまでの場合 1円32銭9厘 
総容量が１キロボルトアンペアをこえ 
３キロボルトアンペアまでの場合 
１ボルトアンペアまでごとに 1円32銭9厘 
 
 
- 13 - 
 ハ 臨時電力 
基準単価は、次のとおりといたします。ただし、契約電力が0.5キロワットの場合の基準単価
は、契約電力が１キロワットの場合の基準単価の半額といたします。 
 
契約電力１キロワット１日につき 1円39銭7厘 
 
ニ 農事用電力Ｂ（脱穀調整需要） 
基準単価は、次のとおりといたします。 
 
契約電力 0.5キロワット 1キロワット 2キロワット 3キロワット 4キロワット 5キロワット 
1日 
につき 34銭  
9厘  69銭  
9厘  1円39銭  
7厘  2円09銭  
4厘  2円79銭  
3厘  3円49銭  
1厘  
 
ホ 農事用電力Ｃ（育苗・栽培需要） 
基準単価は、次のとおりといたします。ただし、契約電力が0.5キロワットの場合の基準単価
は、契約電力が１キロワットの場合の基準単価の半額といたします。 
 
契約電力１キロワット１日につき 2円51銭5厘  
 
 
へ 深夜電力Ａ 
基準単価は、１月につき次のとおりといたします。 
 
１契約につき 21円23銭0厘  
 
(２) 従量制供給の場合 
イ 低圧で供給を受ける場合で、従量電灯Ａ、臨時電灯Ｂおよび公衆街路灯Ｂ 
基準単価は、次のとおりといたします。 
 
最低料金 １契約につき 
最初の15キロワット時まで 3円18銭5厘  
電力量料金 上記をこえる１キロワット時につき 21銭2厘  
 
 
- 14 - 
 ロ 低圧で供給を受ける場合で、イ以外 
基準単価は、次のとおりといたします。 
 
１キロワット時につき 21銭2厘  
 
 
ハ 高圧で供給を受ける場合 
基準単価は、次のとおりといたします。 
 
１キロワット時につき 20銭5厘  
 
 
 
 
 
- 15 - 
 ３ 燃料費調整単価等のお知らせ 
当社は、別表１（燃料費調整額の算定）(１)の各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当
たりの平均原油価格、１トン当たりの平均液化天然ガス価格、１トン当たりの平均石炭価格および別
表１（燃料費調整額の算定）(２)によって算定された燃料費調整単価をインターネットを利用する方
法等によりお知らせいたします。 
以 上 
  
 
  
電気事業法施行規則第32条の 
規定に基づく添付書類 
 
 
１ 離島等供給約款以外の供給条件による離島等供給を必要とす
る理由 
２ 特別措置の燃料費調整単価の算出根拠 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
１ 離島等供給約款以外の供給条件によ る
離島等供給を必要とする理 由 
 
 
 
 
 
 
 
  
- 1 - 
  
 
離島等供給約款以外の供給条 件による離島等供給を必要とする理 由 
当社は、2022年10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」に基づく
電気料金の高騰の激変緩和措置の実施について、価格高騰により影響を受ける家計や価格転嫁の困難な
企業への支援という施策の趣旨に鑑み、支援対象となるすべての需要家に迅速に支援を届けるよう、ま
た、2023年10月分までの措置としていた電気料金に対する支援を継続するよう、経済産業省から要請
を受けたところであります。 
 
経済情勢を踏まえた政府の経済対策等への協力、家計や価格転嫁の困難な企業の負担の軽減といった
観点を総合的に勘案し、離島等供給約款に基づき算定される2023年11月分から2024年1月分の電気
に適用となる燃料費調整単価から、低圧で供給を行なう場合は1キロワット時につき3.5円（消費税等
相当額を含む）を、高圧で供給を行う場合は1キロワット時につき1.8円（消費税等相当額を含む）を
軽減することによる激変緩和措置を実施することといたしました。 
 
本措置は、応急かつ暫定的な措置であることから、電気事業法第21条第2項ただし書の規定により
離島等供給約款以外の供給条件を設定する必要があり、承認を申請する次第であります。 
 
 
 
以 上 
 
 
  
 
 
 
 
 
２ 特別措置の燃料費調整単価の算 出根拠 
 
 
 
 
 
 
 
  
- 1 - 
  
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠 
 
〇従量制供給の場合 
 (a) 
１キロワット時 
につき 低圧で供給を受ける場合 3円50銭  
高圧で供給を受ける場合 1円80銭  
 
 
〇定額制供給の場合 
契約種別 対象 範囲 単位 みなしkWh 
(※1)  
(※2) 
(b) (a)*(b) 
定額電灯 
および 
公衆街路灯Ａ 電灯 10Wまで 1灯 3.884 13円59銭  
10W超過20Wまで 1灯 7.768 27円19銭  
20W超過40Wまで 1灯 15.536 54円38銭  
40W超過60Wまで 1灯 23.304 81円56銭  
60W超過100Wまで 1灯 38.840 135円94銭  
100W超過 
50Wまでごとに 1灯 19.420 67円97銭  
小型 
機器 50VAまで 1機器 11.601 40円60銭  
50VA超過100VAまで 1機器 23.202 81円21銭  
100VA超過 
50VAまでごとに 1機器 11.601 40円60銭  
臨時電灯Ａ 50VAまで1日につき 1契約 0.313 1円10銭  
50VA超過100VAまで 
１日につき 1契約 0.626 2円19銭  
100VA超過500VAまで 
100VAまでごとに 
１日につき 1契約 0.626 2円19銭  
500VA超過１kVAまで 
１日につき 1契約 6.260 21円91銭  
１kVA超過３kVAまで 
１kVAまでごとに 
１日につき 1契約 6.260 21円91銭  
臨時電力 １kW １日につき 1契約 6.579 23円03銭  
0.5kWの場合 
１日につき 1契約 ― 11円52銭  
(※3)  
- 2 - 
 契約種別 範囲 単位 みなしkWh 
(※1)  
(※2) 
(b) (a)*(b) 
農事用電力Ｂ 
（脱穀調整需要) 0.5kW １日につき 1契約 1.6445 5円76銭  
１kW １日につき 1契約 3.289 11円51銭  
２kW １日につき 1契約 6.578 23円02銭  
３kW １日につき 1契約 9.867 34円53銭  
４kW １日につき 1契約 13.156 46円05銭  
５kW １日につき 1契約 16.445 57円56銭  
農事用電力Ｃ 
（育苗・栽培需要） １kW １日につき 1契約 11.842 41円45銭  
0.5kWの場合 
１日につき 1契約 ―  20円73銭  
(※3)  
深夜電力Ａ １月につき 1契約 100.000 350円00銭  
従量電灯Ａ、 
臨時電灯Ｂおよび 
公衆街路灯Ｂ 最初の15kWhまで 1契約 15.000 52円50銭  
※１ みなしkWhは、現行単価の設定時の算定において用いた諸元と同一である。具体的な計算
は、「電源開発促進税法取扱通達」（課税標準数量の計算等）に定める方法等により算定して
いる。 
※２ 小数点以下第３位で四捨五入して算定した。 
※３ １kWの場合の単価の半額とし、小数点以下第３位で四捨五入して算定した。 
 
以 上 
 
཭ౡ౳څڙಛྫঝೝਃ੥ॻ 
ܖ ୗ ੍ ୈ̑߸ 
೥ ̕ ݄ ೔ 
ۀ࢈ࡁܦେਉ ੢ଜ ߁ູ ఼ 
෱Ԭࢢதԝ۠౉ล௨ೋஸ໨̍൪߸ 
۝भిྗૹ഑ిࣜגձࣾ 
୅දऔక໾ࣾ௕ ኍ ౉  ݈ 
 ిۀࣄؾ๏ୈ৚ୈ߲̎ͨͩ͠ॻͷنఆʹΑΓɼ࣍ͷͱ͓Γ཭ౡ౳څڙ໿׺ 
Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ͷঝೝΛड͚͍ͨͷͰਃ੥͠·͢ɻ 
ྉ ۚ ͦ ͷ ଞ ͷ 
څڙ ৚ ݅ ผࢴʹࡌهͷͱ͓ΓͰ͋Γ·͢ɻ 
ظࢪ࣮ ೔ 
ٴ ͼ ؒظࢪ࣮ ೥݄̍೔͔Β೥݄̍຤೔ 
 ʵʵผ ࢴ
཭ౡ౳څڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ͷ಺༰
̍ ద ༻ ൣ ғ
͜ͷ཭ౡ౳څڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʢҎԼʮຊڅڙ৚݅ʯͱ͍͍·
͢ɻ ʣ͸ɼ཭ౡ౳څڙ໿׺ʦ௿ѹ༻ʧ ʢ೥݄̐̍೔ࢪ࣮ɻҎԼʮ཭ౡ໿
׺ʦ௿ѹ༻ʧ ʯͱ͍͍·͢ɻͨͩ͠ɼ౰֘཭ౡ໿׺ʦ௿ѹ༻ʧ͕ಧग़ʹΑ
Γมߋ͞Εͨ৔߹͸ɼมޙߋͷ཭ౡ໿׺ʦ௿ѹ༻ʧΛ͍͍·͢ɻ ʣʹ΋ͱ
͖ͮిؾͷڅڙΛड͚Δ͓٬͞··ͨ͸཭ౡ౳څڙ໿׺ʦߴѹɾಛผߴѹ
༻ʧ ʢ೥݄̐̍೔ࢪ࣮ɻҎԼʮ཭ౡ໿׺ʦߴѹɾಛผߴѹ༻ʧ ʯͱ͍͍
·͢ɻͨͩ͠ɼ౰֘཭ౡ໿׺ʦߴѹɾಛผߴѹ༻ʧ͕ಧग़ʹΑΓมߋ͞Ε
ͨ৔߹͸ɼมޙߋͷ཭ౡ໿׺ʦߴѹɾಛผߴѹ༻ʧΛ͍͍·͢ɻ ʣʹ΋ͱ
͖ͮߴѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ͓٬͞·ʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ
̎ ద ༻ ؒظ 
	̍
 ద༻ؒظ͸ɼ 	̎
ɼ	̏
͓Αͼ 	̐
ͷ৔߹Λআ͖ɼྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔͔
Βྩ࿨̒೥݄̍ͷݕ਑೔ͷલ೔·Ͱͱ͍ͨ͠·͢ɻ
	̎
 ௿ѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹Ͱɼఆ੍ֹڅڙͷͱ͖ͷ 	̍
ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼ
ͦͷ͓٬͞·ͷଐ͢Δݕ਑۠Ҭͷݕ਑೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ཭ౡ໿
׺ʦ௿ѹ༻ʧʹ͓͚Δྟ࣌ి౮ɼྟ࣌ిྗ͓Αͼ೶ࣄ༻ిྗ̗Ͱɼྉۚ
ͷࢉఆؒظΛܖ໿࢖༻։࢝೔͔Βཌ݄ͷԠ౰೔ͷલ೔·Ͱͷؒظɼ·ͨ
͸݄֤ͷԠ౰೔͔Βཌ݄ͷԠ౰೔ͷલ೔·Ͱͷؒظͱ͢Δ৔߹͸ɼ 	̍
ʹ
͍͏ݕ਑೔͸ɼԠ౰೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ
	̏
 ߴѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹Ͱɼه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͠ɼ͔ͭɼ౰ࣾ
͕͋Β͔͡Ί͓٬͞·ʹܭྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼ 	̐
ͷ৔߹Λআ͖ɼ
	̍
ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ 	̍
ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼܭྔ೔ͱ
͍ͨ͠·͢ɻ
 ʵʵ	̐
 ܖ໿छผ͝ͱͷܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ͓٬͞·ʢߴѹͰి
ؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹݶΓ·͢ɻ·ͨɼ͜ΕΒͷ͓٬͞·ʹ܎ΔࣗՈ
ൃิڅిྗɼࣗՈൃิڅిྗᶗ͓Αͼ༧උిྗΛؚΈ·͢ɻ ʣͰɼݕ਑
೔͕ຖ݄ॳ೔ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯ͸ɼ 	̍
ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜
ͷ৔߹ɼ 	̍
ʹ͍͏݄֤ͷݕ਑೔͸ɼͦͷ݄ͷཌ݄ͷॳ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ
̏ ೩ྉඅௐ੔
೩ྉඅௐ੔ͱ͸ɼ཭ౡ໿׺ʦ௿ѹ༻ʧʹ͓͚Δʢఆֹి౮ʣ 	̐
΋͘͠
͸ʢެऺ֗࿏౮ʣ 	̍
ϩͷి౮ྉۚ΋͘͠͸খثػܕྉۚɼʢैྔి
౮ʣ	̍
χɼʢྟ࣌ి౮ʣ 	̍
ϋɼʢྟ࣌ిྗʣ 	̏
Πɼʢ೶ࣄ༻ిྗʣ
	̎
ϩ	Π
ɼෟଇ̏ʢެऺ֗࿏౮ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯͷಛผાஔʣ 	̎
΋͘͠͸
ෟଇ̔ʢਂ໷ిྗͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯͷಛผાஔʣ 	̍
ϗͷྉۚɼʢैྔ
ి౮ʣ 	̎
χɼʢैྔి౮ʣ 	̏
ϗɼʢ࣌قผి౮ʣ 	̑
ɼʢߴෛՙ཰ܕ
ి౮ʣ 	̑
ɼʢྟ࣌ి౮ʣ 	̎
ϋɼʢྟ࣌ి౮ʣ 	̏
ϩɼʢެऺ֗࿏౮ʣ
	̎
χɼʢ௿ѹిྗʣ 	̑
ɼʢ௿ѹ࣌قผిྗʣ 	̐
ɼʢྟ࣌ిྗʣ 	̏
ϩɼ
ʢ೶ࣄ༻ిྗʣ 	̍
ϋɼʢ೶ࣄ༻ిྗʣ 	̎
ϩ	ϩ
ɼʢਂ໷ిྗʤ๷ૼ
༻ʥ ʣ 	̐
ɼෟଇ̒ʢؒ࣌ଳผి౮ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯͷಛผાஔʣ 	̑
ɼෟ
ଇ̓ʢϐʔΫγϑτి౮ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯͷಛผાஔʣ 	̑
ɼෟଇ̔ʢਂ
໷ిྗͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯͷಛผાஔʣ 	̎
χɼෟଇ̕ʢୈ̎ਂ໷ిྗͷ͓
٬͞·ʹ͍ͭͯͷಛผાஔʣ 	̐
΋͘͠͸ෟଇʢୈ̎ਂ໷ిྗͷ͓٬͞·
ͷ̑څڙؒ࣌ʹ͍ͭͯͷಛผાஔʣ 	̎
ͷిྗྔྉۚ·ͨ͸཭ౡ໿׺ʦߴ
ѹɾಛผߴѹ༻ʧʹ͓͚Δʢۀ຿༻ిྗʣ 	̑
ɼʢۀ຿༻ిྗᶗʣ 	̏
ɼ
ʢۀ࢈༻ిྗʣ 	̑
ɼʢۀ࢈༻ిྗᶗʣ 	̏
ɼʢྟ࣌ిྗʣ 	̏
ɼʢྟ
࣌ిྗᶗʣ 	̏
ɼʢ͔Μ͕͍ഉਫ༻ిྗʣ 	̑
ɼʢࣗՈൃิڅిྗʣ 	̍
ϋ
·ͨ͸ 	̎
ϋɼʢࣗՈൃิڅిྗᶗʣ 	̍
ϋ·ͨ͸ 	̎
ϋɼʢ༧උిྗʣ 	̏
ɼ
ෟଇ̏ʢෛՙ཰ผܖ໿ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯͷಛผાஔʣ 	̑
ɼෟଇ̐ʢਂ໷
ిྗͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯͷಛผાஔʣ 	̑
΋͘͠͸ෟଇ̑ʢୈ̎ਂ໷ిྗͷ
 ʵʵ͓٬͞·ʹ͍ͭͯͷಛผાஔʣ 	̑
ͷిྗྔྉۚʹ͓͍ͯɼ೩ྉඅௐ੔ֹΛ
Ճ͑Δ͜ͱ·ͨ͸ࠩ͠Ҿ͘͜ͱΛ͍͍·͢ɻ
̐ ྉ     ۚ
	̍
 ௿ѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹
̎ʢద༻ؒظʣʹఆΊΔద༻ؒظͷ཭ౡ໿׺ʦ௿ѹ༻ʧʹ͓͚Δ
ʢఆֹి౮ʣ 	̐
΋͘͠͸ʢެऺ֗࿏౮ʣ 	̍
ϩͷి౮ྉۚ΋͘͠͸খܕ
ثػྉۚɼʢैྔి౮ʣ 	̍
χɼʢྟ࣌ి౮ʣ 	̍
ϋɼʢྟ࣌ిྗʣ
	̏
Πɼʢ೶ࣄ༻ిྗʣ 	̎
ϩ	Π
ɼෟଇ̏ʢެऺ֗࿏౮ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭ
ͯͷಛผાஔʣ 	̎
΋͘͠͸ෟଇ̔ʢਂ໷ిྗͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯͷಛผ
ાஔʣ 	̍
ϗͷྉۚ·ͨ͸ʢैྔి౮ʣ 	̎
χɼʢैྔి౮ʣ 	̏
ϗɼ
ʢ࣌قผి౮ʣ 	̑
ɼʢߴෛՙ཰ܕి౮ʣ 	̑
ɼʢྟ࣌ి౮ʣ 	̎
ϋɼ
ʢྟ࣌ి౮ʣ 	̏
ϩɼʢެऺ֗࿏౮ʣ 	̎
χɼʢ௿ѹిྗʣ 	̑
ɼʢ௿
ѹ࣌قผిྗʣ 	̐
ɼʢྟ࣌ిྗʣ 	̏
ϩɼʢ೶ࣄ༻ిྗʣ 	̍
ϋɼ
ʢ೶ࣄ༻ిྗʣ 	̎
ϩ	ϩ
ɼʢਂ໷ిྗʤ๷ૼ༻ʥ ʣ 	̐
ɼෟଇ̒ʢؒ࣌ଳผ
ి౮ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯͷಛผાஔʣ 	̑
ɼෟଇ̓ʢϐʔΫγϑτి౮ͷ
͓٬͞·ʹ͍ͭͯͷಛผાஔʣ 	̑
ɼෟଇ̔ʢਂ໷ిྗͷ͓٬͞·ʹ͍ͭ
ͯͷಛผાஔʣ 	̎
χɼෟଇ̕ʢୈ̎ਂ໷ిྗͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯͷಛผ
ાஔʣ 	̐
΋͘͠͸ෟଇʢୈ̎ਂ໷ిྗͷ͓٬͞·ͷ̑څڙؒ࣌ʹ͍ͭ
ͯͷಛผાஔʣ 	̎
ͷిྗྔྉۚ͸ɼ཭ౡ໿׺ʦ௿ѹ༻ʧʹఆΊΔ೩ྉඅ
ௐ੔ʹΑΒͣɼ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͕ผද̍ʢ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆʣ 	̎
ϩ	Π
ɼ
	ϩ
·ͨ͸ 	ϋ
ʹΑΓࢉఆ͞ΕΔ৔߹͸ɼผද̍ʢ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆʣ 	̏
ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷͱ͠ɼ೩ྉඅௐ੔
୯Ձ͕ผද̍ʢ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆʣ 	̎
ϩ	χ
ʹΑΓࢉఆ͞ΕΔ৔߹͸ɼ
ผද̍ʢ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆʣ 	̏
ΠʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛ
Ճ͑ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ
	̎
 ߴѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹
 ʵʵ̎ʢద༻ؒظʣʹఆΊΔద༻ؒظͷ཭ౡ໿׺ʦߴѹɾಛผߴѹ༻ʧʹ
͓
͚Δʢۀ຿༻ిྗʣ 	̑
ɼʢۀ຿༻ిྗᶗʣ 	̏
ɼʢۀ࢈༻ిྗʣ
	̑
ɼʢۀ࢈༻ిྗᶗʣ 	̏
ɼʢྟ࣌ిྗʣ 	̏
ɼʢྟ࣌ిྗᶗʣ 	̏
ɼ
ʢ͔Μ͕͍ഉਫ༻ిྗʣ 	̑
ɼʢࣗՈൃิڅిྗʣ 	̍
ϋ΋͘͠͸ 	̎
ϋɼ
ʢࣗՈൃิڅిྗᶗʣ 	̍
ϋ΋͘͠͸ 	̎
ϋɼʢ༧උిྗʣ 	̏
ɼෟଇ̏
ʢෛՙ཰ผܖ໿ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯͷಛผાஔʣ 	̑
ɼෟଇ̐ʢਂ໷ిྗ
ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯͷಛผાஔʣ 	̑
·ͨ͸ෟଇ̑ʢୈ̎ਂ໷ిྗͷ͓٬
͞·ʹ͍ͭͯͷಛผાஔʣ 	̑
ͷిྗྔྉۚ͸ɼ཭ౡ໿׺ʦߴѹɾಛผߴ
ѹ༻ʧʹఆΊΔ೩ྉඅௐ੔ʹΑΒͣɼ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͕ผද̍ʢ೩ྉඅ
ௐ੔ֹͷࢉఆʣ 	̎
ϩ	Π
ɼ	ϩ
·ͨ͸ 	ϋ
ʹΑΓࢉఆ͞ΕΔ৔߹͸ɼผද̍
ʢ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆʣ 	̏
ϩʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛࠩ͠Ҿ
͍ͨ΋ͷͱ͠ɼ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͕ผද̍ʢ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆʣ 	̎
ϩ	χ
ʹΑΓࢉఆ͞ΕΔ৔߹͸ɼผද̍ʢ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆʣ 	̏
ϩʹΑͬͯ
ࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔ֹΛՃ͑ͨ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ
̑ ͦ  ͷ  ଞ
ͦͷଞͷ߲ࣄʹ͍ͭͯ͸ɼ཭ౡ໿׺ʦ௿ѹ༻ʧ·ͨ͸཭ౡ໿׺ʦߴѹɾ
ಛผߴѹ༻ʧʹఆΊΔͱ͜ΖʹΑΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ
ผ ද  ೩ ྉ අ ௐ ੔
 ʵʵผ ද  ೩ ྉ අ ௐ ੔
̍ ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆ
	̍
 ฏ ۉ ೩ ྉ Ձ ֨
ݪ༉ࢉ׵஋̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼ๵қ౷ܭͷ༌ೖ
඼ͷ਺ྔ͓ΑͼՁֹͷ஋ʹ΋ͱ͖ͮɼ࣍ͷࣜࢉʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ஋ͱ
͍ͨ͠·͢ɻ
ͳ͓ɼฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼԁ୯Ґͱ͠ɼԁະຬͷ୺਺͸ɼԁͷ
ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ
ฏۉ೩ྉՁ֨ʹ̖ʷЋʴ̗ʷЌʴ̘ʷЍ
̖ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ
ݪ༉Ձ֨
̗ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવ
ΨεՁ֨
̘ʹ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉੴ୸Ձ֨Ћʹ
Ќʹ
Ѝʹ
ͳ͓ɼ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ
ݪ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱવΨεՁ͓֨Αͼ̍τϯ౰ͨΓͷ
ฏۉੴ୸Ձ֨ͷ୯Ґ͸ɼ̍ԁͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ਺఺ҎԼୈ̍ҐͰ࢛
ޒࣺೖ͍ͨ͠·͢ɻ
	̎
 ೩ྉඅௐ੔୯Ձ
Π ج४ͱͳΔ೩ྉඅௐ੔୯Ձ
	Π
 ຊڅڙ৚݅ʹ͓͚Δج४ͱͳΔ೩ྉඅௐ੔୯ՁʢҎԼʮج४೩ྉ
අௐ੔୯Ձʯͱ͍͍·͢ɻ ʣ͸ɼܖ֤໿छผ͝ͱʹ࣍ͷࣜࢉʹΑͬ
ͯࢉఆ͞Εͨ஋ͱ͍ͨ͠·͢ɻ
 ʵʵͳ͓ɼج४೩ྉඅௐ੔୯Ձͷ୯Ґ͸ɼ̍મͱ͠ɼͦͷ୺਺͸ɼখ
਺
఺ҎԼୈ̍ҐͰޒࣺ࢛ೖ͍ͨ͠·͢ɻ
̰ ௿ѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹Ͱɼఆֹి౮ɼैྔి౮ɼྟ࣌ి౮ɼ
ެऺ֗࿏౮ɼ௿ѹిྗɼྟ࣌ిྗ·ͨ͸೶ࣄ༻ిྗͷͱ͖ɻ
	̰
 ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔
߹
ʹʢԁʵฏۉ೩ྉՁ֨ʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ
	̱
 ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΓɼ
͔ͭɼԁҎԼͷ৔߹
ʹʢฏۉ೩ྉՁ֨ʵԁʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ
	̲
 ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔
߹
 ฏۉ೩ྉՁ֨͸ɼԁͱ͍ͨ͠·͢ɻ
ʹʢԁʵԁʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ
̱ ௿ѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹Ͱɼ̰Ҏ֎ͷͱ͖͓ΑͼߴѹͰڅڙ
Λड͚Δ৔߹
	̰
 ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔
߹
ʹʢԁʵฏۉ೩ྉՁ֨ʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ
	̱
 ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΔ৔
߹
ʹʢฏۉ೩ྉՁ֨ʵԁʣʷʕʕʕʕʕʕʕʕʕʕ
	ϩ
 ج४೩ྉඅௐ੔୯Ձͷద༻
֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظͷฏۉ೩ྉՁ֨ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨج४ผද̎	ج४୯Ձ
ͷج४୯Ձ

ج४೩ྉඅ
ௐ ੔ ୯ Ձ 
ผද̎	ج४୯Ձ
ͷج४୯Ձ

ج४೩ྉඅ
ௐ ੔ ୯ Ձ 
ผද̎	ج४୯Ձ
ͷج४୯Ձ

ج४೩ྉඅௐ ੔ ୯ Ձ 
ผද̎	ج४୯Ձ
ͷج४୯Ձ

ج४೩ྉඅ
ௐ ੔ ୯ Ձ 
ผද̎	ج४୯Ձ
ͷج४୯Ձ

ج४೩ྉඅ
ௐ ੔ ୯ Ձ 
 ʵʵ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼͦͷฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δج४೩ྉ
අ
ௐ੔୯Ձద༻ؒظʹ࢖༻͞ΕΔిؾʹద༻͢Δ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷ
ࢉఆʹద༻͍ͨ͠·͢ɻ
̰ ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δج४೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ظ
ؒ͸ɼ̱ɼ̲͓Αͼ̳ͷ৔߹Λআ͖ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ
ฏ ۉ ೩ ྉ Ձ ࢉ֨ ఆ جؒظ ४೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ
ྩ ࿨ ̑ ೥ ̒ ݄ ̍ ೔ ͔ Β
ྩ࿨̑೥̔݄೔·Ͱͷؒظྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔͔Β
ྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔ͷલ೔
·Ͱͷؒظ
ྩ ࿨ ̑ ೥ ̓ ݄ ̍ ೔ ͔ Βྩ࿨̑೥̕݄೔·Ͱͷؒظྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔͔Β
ྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔ͷલ೔
·Ͱͷؒظ
ྩ ࿨ ̑ ೥ ̔ ݄ ̍ ೔ ͔ Β
ྩ࿨̑೥݄೔·Ͱͷؒظྩ࿨̑೥݄ͷݕ਑೔͔Βྩ࿨̒೥݄̍ͷݕ਑೔ͷલ೔
·Ͱͷؒظ
̱ ௿ѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹Ͱɼఆ੍ֹڅڙͷͱ͖ͷ֤ฏۉ೩ྉՁ
ࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δج४೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ̰ʹ४ͣ
Δ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ̰ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼͦͷ͓٬͞
·ͷଐ͢Δݕ਑۠Ҭͷݕ਑೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼ཭ౡ໿׺
ʦ௿ѹ༻ʧʹ͓͚Δྟ࣌ి౮ɼྟ࣌ిྗ͓Αͼ೶ࣄ༻ిྗ̗Ͱɼ
ྉۚͷࢉఆؒظΛܖ໿࢖༻։࢝೔͔Βཌ݄ͷԠ౰೔ͷલ೔·Ͱͷ
ؒظɼ·ͨ͸݄֤ͷԠ౰೔͔Βཌ݄ͷԠ౰೔ͷલ೔·Ͱͷؒظͱ
͢Δ৔߹ʹ͸ɼ̰ʹ͍͏ݕ਑೔͸ɼԠ౰೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ
̲ ߴѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹Ͱɼه࿥ܭܕྔثʹΑΓܭྔ͠ɼ͔ͭɼ
౰͕ࣾ͋Β͔͡Ί͓٬͞·ʹܭྔ೔Λ͓஌Βͤͨ͠ͱ͖͸ɼ̳ͷ
৔߹Λআ͖ɼ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δج४೩ྉඅௐ੔
୯Ձద༻ؒظ͸ɼ̰ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ̰ʹ
͍͏ݕ਑೔͸ɼܭྔ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ
̳ ܖ໿छผ͝ͱͷܖ໿ిྗ͕ΩϩϫοτҎ্ͷ͓٬͞·ʢߴ
 ʵʵѹͰిؾͷڅڙΛड͚Δ৔߹ʹݶΓ·͢ɻ·ͨɼ͜ΕΒͷ͓٬͞
·
ʹ܎ΔࣗՈൃิڅిྗɼࣗՈൃิڅిྗᶗ͓Αͼ༧උిྗΛؚ
Έ·͢ɻ ʣͰɼݕ਑೔͕ຖ݄ॳ೔ͷ͓٬͞·ʹ͍ͭͯ͸ɼ֤ฏۉ
೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹରԠ͢Δج४೩ྉඅௐ੔୯Ձద༻ؒظ͸ɼ̰
ʹ४ͣΔ΋ͷͱ͍ͨ͠·͢ɻ͜ͷ৔߹ɼ̰ʹ͍͏݄֤ͷݕ਑೔͸ɼ
ͦͷ݄ͷཌ݄ͷॳ೔ͱ͍ͨ͠·͢ɻ
ϩ ̎ʢద༻ؒظʣʹఆΊΔద༻ؒظʹ࢖༻͞ΕΔిؾʹద༻͢Δ೩ྉ
අௐ੔୯Ձ
	Π
 ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛԼճΔ৔߹
 ʹج४೩ྉඅௐ੔୯Ձʴ
	ϗ
ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ
	ϩ
 ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁͷ৔߹
 ʹ 	ϗ
ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ
	ϋ
 ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΓɼ͔ͭɼ
ج४೩ྉඅௐ੔୯Ձ͕ɼ 	ϗ
ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯ՁΛԼ
ճΔ৔߹
 ʹ 	ϗ
ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձʵ
ج४೩ྉඅௐ੔୯Ձ
	χ
 ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁΛ্ճΓɼ͔ͭɼ
ج४೩ྉඅௐ੔୯Ձ͕ɼ 	ϗ
ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯ՁҎ্
ͱͳΔ৔߹
 ʹج४೩ྉඅௐ੔୯Ձʵ
	ϗ
ʹఆΊΔಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ
	ϗ
 ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ
̰ ఆ੍ֹڅڙͷ৔߹
	̰
 ఆֹి౮͓Αͼެऺ֗࿏౮̖೩ྉඅ
ௐ੔୯Ձ
೩ྉඅ
ௐ੔୯Ձ
೩ྉඅ
ௐ੔୯Ձ
೩ྉඅ
ௐ੔୯Ձ
 ʵʵಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼܖ֤໿ෛՙઃඋ͝ͱʹ݄̍ʹ
ͭ
͖࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ
ి
౮ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ̍̏ԁ̑̕મ
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ
͖ͭ̎̓ԁ̍̕મ
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ
͖ͭ̑̐ԁ̏̔મ
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ̔
̍ԁ̑̒મ
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ̍̏̑ԁ̐̕મ
ϫοτΛ͑͜Δ̍౮ʹ͖ͭϫοτ
·Ͱ͝ͱʹ̍̏̑ԁ̐̕મ
খ
ثػܕϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ̍ثػʹ͖ͭ ̐̌ԁ̒̌મ
ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ϘϧτΞϯ
ϖΞ·Ͱͷ̍ثػʹ͖ͭ̔̍ԁ̎̍મ
ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜Δ̍ثػʹ
͖ͭϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ̐̌ԁ̒̌મ
	̱
 ྟ࣌ి౮̖
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼܖ໿ෛՙઃඋͷ૯༰ྔʢೖ
ྗʣʹΑͬͯɼ̍೔ʹ͖ͭ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ৔߹ ̍ԁ̍̌મ
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ৔߹̎
ԁ̍̕મ
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ϘϧτΞ
ϯϖΞ·Ͱͷ৔߹ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ̎ԁ̍̕મ
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ͑̍͜ΩϩϘ
ϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ৔߹̎̍ԁ̍̕મ
૯༰ྔ͕̍ΩϩϘϧτΞϯϖΞΛ͑̏͜ΩϩϘϧτ
ΞϯϖΞ·Ͱͷ৔߹̍ΩϩϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ̎̍ԁ̍̕મ
	̲
 ྟ ࣌ ి ྗ
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ
 ʵʵܖ໿ిྗ̍Ωϩϫοτ̍೔ʹ͖ͭ ̎̏ԁ̌̏મ
ܖ໿ిྗΩϩϫοτͷ৔߹̍೔ʹ͖ͭ ̍̍ԁ̑̎મ
	̳
 ೶ࣄ༻ిྗ̗ʢ୤ࠄௐ੔धཁʣ
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ
ܖ ໿ ి ྗ ŝƁƂŕŪ ŝƁƂŕŪ ŝƁƂŕŪ ŝƁƂŕŪ ŝƁƂŕŪ ŝƁƂŕŪ
̍೔ʹ͖ͭԁ મ
ԁ મ
ԁ મ
ԁ મ
ԁ મ
ԁ મ

	̴
 ਂ ໷ ి ྗ ̖
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼ݄̍ʹ͖ͭ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ
͠·͢ɻ
̍ ܖ ໿ ʹ ͭ ͖          ̏̑̌ԁ̌̌મ
̱ ैྔ੍څڙͷ৔߹
ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ
̍Ωϩϫοτ࣌ʹ͖ͭ௿ѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̏ԁ̑̌મ
ߴѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹ ̍ԁ̔̌મ
	̏
 ೩ ྉ අ ௐ ੔ ֹ
Π ௿ѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹
	Π
 ఆ੍ֹڅڙͷ৔߹
̰ ఆֹి౮͓Αͼެऺ֗࿏౮̖
೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼ 	̎
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨܖ֤໿ෛՙઃඋ͝ͱͷ
೩ྉඅௐ੔୯Ձͷܭ߹ͱ͍ͨ͠·͢ɻ
̱ ྟ࣌ి౮̖ɼྟ࣌ిྗɼ೶ࣄ༻ిྗ̗͓Αͼਂ໷ిྗ̖
 ʵʵ೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼ 	̎
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨܖ֤໿छผ͝ͱͷ೩ྉ
අௐ੔୯Ձͱ͍ͨ͠·͢ɻ
	ϩ
 ैྔ੍څڙͷ৔߹
೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹ 	̎
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ
೩ྉඅௐ੔୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼैྔి౮̖ͷ
৔߹͸ɼ࠷௿ྉۚͷ೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼ࠷௿ྉۚద༻ిྗྔʹ 	̎
ʹ
Αͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ·ͨɼ
ిྗྔྉۚͷ೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔ͔Β࠷௿ྉۚ
ద༻ిྗྔΛࠩ͠Ҿ͍ͨ΋ͷʹ 	̎
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔୯
ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ
ϩ ߴѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹
೩ྉඅௐ੔ֹ͸ɼͦͷ݄̍ͷ࢖༻ిྗྔʹ 	̎
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩
ྉඅௐ੔୯ՁΛద༻ͯ͠ࢉఆ͍ͨ͠·͢ɻ
̎ ج ४ ୯ Ձ
ج४୯Ձ͸ɼฏۉ೩ྉՁ͕֨ԁมಈͨ͠৔߹ͷ஋ͱ͠ɼ࣍ͷͱ͓
Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ
	̍
 ௿ѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹
Π ఆ੍ֹڅڙͷ৔߹
	Π
 ఆֹి౮͓Αͼެऺ֗࿏౮̖
ج४୯Ձ͸ɼܖ֤໿ෛՙઃඋ͝ͱʹ݄̍ʹ͖ͭ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ
͠·͢ɻ
 ʵʵి
౮
ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ ̑̏મ̌ྚ
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ
͖ͭ̍ԁ̌̑મ̕ྚ
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ
͖ͭ̎ԁ̍̍મ̕ྚ
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ͖ͭ̏
ԁ̍̓મ̕ྚ
ϫοτΛ͑͜ϫοτ·Ͱͷ̍౮ʹ
͖ͭ̑ԁ̎̕મ̔ྚ
ϫοτΛ͑͜Δ̍౮ʹ͖ͭϫοτ
·Ͱ͝ͱʹ̑ԁ̎̕મ̔ྚ
খػܕ
ثϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ̍ثػʹ͖ͭ ̍ԁ̑̔મ̏ྚ
ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ϘϧτΞϯ
ϖΞ·Ͱͷ̍ثػʹ͖ͭ̏ԁ̍̒મ̑ྚ
ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜Δ̍ثػʹ
͖ͭϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ̍ԁ̑̔મ̏ྚ
	ϩ
 ྟ࣌ి౮̖
ج४୯Ձ͸ɼܖ໿ෛՙઃඋͷ૯༰ྔʢೖྗʣʹΑͬͯɼ̍೔ʹͭ
͖࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ৔߹ ̐મ̏ྚ
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜Ϙϧτ
ΞϯϖΞ·Ͱͷ৔߹̔મ̒ྚ
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ͑͜ϘϧτΞ
ϯϖΞ·Ͱͷ৔߹ϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ̔મ̒ྚ
૯༰ྔ͕ϘϧτΞϯϖΞΛ͑̍͜ΩϩϘ
ϧτΞϯϖΞ·Ͱͷ৔߹̔̑મ̐ྚ
૯༰ྔ͕̍ΩϩϘϧτΞϯϖΞΛ͑̏͜ΩϩϘϧτ
ΞϯϖΞ·Ͱͷ৔߹̍ΩϩϘϧτΞϯϖΞ·Ͱ͝ͱʹ̔̑મ̐ྚ
	ϋ
 ྟ ࣌ ి ྗ
ج४୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻͨͩ͠ɼܖ໿ిྗ͕
Ωϩϫοτͷ৔߹ͷج४୯Ձ͸ɼܖ໿ిྗ͕̍Ωϩϫοτͷ৔߹ͷ
ج४୯Ձͷ൒ֹͱ͍ͨ͠·͢ɻ
ܖ໿ిྗ̍Ωϩϫοτ̍೔ʹ͖ͭ ̔̕મ̔ྚ
 ʵʵ	χ
 ೶ࣄ༻ిྗ̗ʢ୤ࠄௐ੔धཁʣ
ج४୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ
ܖ ໿ ి ྗ ŝƁƂŕŪ ŝƁƂŕŪ ŝƁƂŕŪ ŝƁƂŕŪ ŝƁƂŕŪ ŝƁƂŕŪ
̍೔ʹ͖ͭԁ મ ྚ
ԁ
 મ ྚ
ԁ
 મ ྚ
ԁ
 મ ྚ
ԁ
 મ ྚ
ԁ
 મ ྚ

	ϗ
 ਂ ໷ ి ྗ ̖
ج४୯Ձ͸ɼ݄̍ʹ͖ͭ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ
̍ ܖ ໿ ʹ ͭ ͖          ̍̏ԁ̒̐મ̌ྚ
ϩ ैྔ੍څڙͷ৔߹
ج४୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ
̍ Ω ϩ ϫ ο τ ࣌ ʹ ͭ ͖              ̍̏મ̒ྚ
	̎
 ߴѹͰڅڙΛड͚Δ৔߹
ج४୯Ձ͸ɼ࣍ͷͱ͓Γͱ͍ͨ͠·͢ɻ
̍ Ω ϩ ϫ ο τ ࣌ ʹ ͭ ͖              ̍̏મ̌ྚ
̏ ೩ྉඅௐ੔୯Ձ౳ͷ͓஌Βͤ
౰ࣾ͸ɼผද̍ʢ೩ྉඅௐ੔ֹͷࢉఆʣ 	̍
ͷ֤ฏۉ೩ྉՁࢉ֨ఆؒظʹ
͓͚Δ̍ΩϩϦοτϧ౰ͨΓͷฏݪۉ༉Ձ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉӷԽఱ
વΨεՁ֨ɼ̍τϯ౰ͨΓͷฏۉੴ୸Ձ͓֨Αͼผද̍ʢ೩ྉඅௐ੔ֹͷ
ࢉఆʣ 	̎
ʹΑͬͯࢉఆ͞Εͨ೩ྉඅௐ੔୯ՁΛΠϯλʔωοτΛར༻͢Δ
ํ๏౳ʹΑΓ͓஌Β͍ͤͨ͠·͢ɻ
ʢఴ෇ॻྨʣ 
ిۀࣄؾ๏نߦࢪଇୈ৚ͷنఆʹجͮ͘ఴ෇ॻྨ 
̍  ཭ ౡ ౳ څڙ ໿ ׺ Ҏ ֎ ͷ څڙ ৚ ݅ ʹ Α Δ ཭ ౡ ౳ څڙ Λ ඞ ཁ ͱ ͢ Δ 
ཧ༝ 
̎ ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷࢉग़ڌࠜ 
̍ ཭ౡ౳څڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔ཭ౡ౳څڙΛඞཁͱ͢Δཧ༝ 
཭ౡ౳څڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅ʹΑΔ཭ౡ౳څڙΛඞཁͱ͢Δཧ༝ 
౰ࣾ͸ɼྩ࿨̐೥݄೔ͷֳܾٞఆʮ෺Ձࠀߴ෰ɾ࠶ࡁܦੜݱ࣮ͷͨΊ 
ͷ૯ࡁܦ߹ରࡦʯʹ΋ͱͮ͘ిؾྉۚͷߴಅͷܹม؇࿨ાஔͷࢪ࣮ʹ͍ͭͯɼ Ձߴ֨ಅʹΑΓӨڹΛड͚ΔՈܭ΍Ձ֨సՇͷࠔ೉ͳۀا΁ͷࢧԉͱ͍͏ࡦࢪ ͷझࢫʹؑΈɼࢧԉର৅ͱͳΔ͢΂ͯͷधཁՈʹਝ଎ʹࢧԉΛಧ͚ΔΑ͏ɼ ·ͨɼྩ࿨̑೥݄෼·Ͱͷાஔͱ͍ͯͨ͠ిؾྉۚʹର͢ΔࢧԉΛܧଓ͢ ΔΑ͏ɼۀ࢈ࡁܦল͔Βཁ੥Λड͚ͨͱ͜ΖͰ͋Γ·͢ɻ 
ࡁܦ৘੎Λ౿·͑ͨ੓෎ͷࡁܦରࡦ౳΁ͷڠྗɼՈܭ΍Ձ֨సՇͷࠔ೉ͳ 
ۀاͷෛ୲ͷݮܰͱ͍ͬͨ؍఺Λ૯߹తʹצҊ͠ɼ཭ౡ౳څڙ໿׺ʹ΋ͱͮ ͖ࢉఆ͞ΕΔྩ࿨̑೥݄෼͔Βྩ࿨̒೥݄̍෼ͷిؾʹద༻͢Δ೩ྉඅௐ ੔୯Ձ͔Βɼ௿ѹͰڅڙΛߦͳ͏৔߹͸̍Ωϩϫοτ࣌ʹ͖ͭԁʢফඅ ੫౳૬౰ֹΛؚΈ·͢ɻ ʣΛɼߴѹͰڅڙΛߦͳ͏৔߹͸̍Ωϩϫοτ࣌ʹ ͖ͭԁʢফඅ੫౳૬౰ֹΛؚΈ·͢ɻ ʣΛݮܰ͢Δ͜ͱʹΑΔܹม؇࿨ા ஔΛࢪ࣮͢Δ͜ͱͱ͍ͨ͠·ͨ͠ɻ 
ຊાஔ͸ɼԠٸ͔ͭ࢑ఆతͳાஔͰ͋Δ͜ͱ͔Βɼిۀࣄؾ๏ୈ৚ୈ̎ 
߲ͨͩ͠ॻ͖ͷنఆʹΑΓ཭ౡ౳څڙ໿׺Ҏ֎ͷڅڙ৚݅Λઃఆ͢Δඞཁ͕ ͋ΓɼঝೝΛਃ੥͢Δ࣍ୈͰ͋Γ·͢ɻ 
Ҏ ্ 
̎ ಛผાஔͷ೩ྉඅௐ੔୯Ձͷࢉग़ڌࠜ 

 
 
 
 
離島等供給特例承認申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
令和５年９月12日 
 
沖縄電力株式会 社 
 
離島等供給特例承認 申請書 
 
 
沖電送送企発第６号 
令和５年９月12日 
 
 
経済産業大臣  西村 康稔 殿 
 
 
 
沖 縄 県 浦 添 市 牧 港 五 丁 目 ２番１号 
沖 縄 電 力 株 式 会 社 
  代表取締役 社長 
  社長執行役員 本永 浩之 
 
 
 
電気事業法第 21条第２項ただし書の 規定により，次のとおり離島等供給約款
以外の供給条件の 承認を受けたいので申請します。  
 
料金その他の供給条件の内容  別紙に記載 のとおりであります 。 
実施期日及び実施期間  同 上 
 
 
別 紙 
 
料金その他の供給条件の内容  
 
１ 適 用 範 囲 
この離島等 供給約款以外の供給条件（以下「本供給条件」といいます。 ）は，離島等 供
給約款（沖電送送統発第 ３号令和５年５月19日届出。以下「離島約款」といいます。た
だし，当該離島約款が届出により変更された場合は，変更後の離島約款をいいます。 ）に
もとづき低圧または高圧で電気の供給を受けるお客 さまに適用いたします。  
 
２ 適 用 期 間 
(1) 適用期間は， 令和５年 10月の検針日から令和６年１月 の検針日 の前日ま でといたし
ます。 
(2) 定額制供給の場合は， (1)にいう検針日は，そのお 客さまの属する検針区域の検針日
といたします。ただし，離島約款の臨時電灯 および臨時電力で，料金の算定期間を契
約使用開始日から翌月の応当日の前日までの期間，または各月の応当日から翌月の応
当日の前日までの期間とする場合は， (1)にいう検針日は，応当日といたします。  
(3) 記録型計量器により計量する場合で，当社があらかじめお客さまに計量日をお知ら
せしたときは， (1)に準ずるものと いたします。この 場合，(1)にいう検針日は，計量
日といたします。  
 
３ 燃 料 費 調 整 
燃料費調整とは， 離島約款 15（定額電灯） (4)もしくは離島約款 20（公衆街路灯） (1)
ロの電灯料金もしくは小型機器料金， 離島約款 16（従量電灯） (4)，離島約款 19（臨時
電灯）(1)ハ，離島約款 19（臨時電灯） (2)ロ，離島約款 20（公衆街路灯） (2)ロもしく
は離島約款 28（臨時電力） (3)イの料金または 離島約款 17（時間帯別電灯） (4)，離島約
款18（Eeらいふ） (4)，離島約款 21（業務用電力） (5)，離島約款22（業務用電力Ⅱ 型）
(3)，離島約款 23（業務用季節別 時間帯別電力） (4)，離島約 款24（業務用ウィークエン
ド電力） (4)，離島約款 25（低圧電力） (5)，離島約款 26（高圧電力） (1)ホ，離島約款
26（高圧電力） (2)ニ，離島約款 27（季節別時間帯別電力） (3)ハ，離島約款 27（季節別
時間帯別電力） (4)ハ，離島約款 28（臨時電力） (3)ロ，離島約款 29（農事用電力） (3)，
離島約款 30（自家発補給電力）(1)ハ，離島約款30（自家発補給電力） (2)ハ，離島約款
31（予備電力） (3)，離島約款附則９（深夜電力についての特別措置）(1)ニもしくは離
 
島約款附則９（深夜電力についての特別措置）(2)ニの電力量料金において，燃料費調整
額を加えることまたは差し引くことをいいます。  
 
４ 料    金 
２（適用期間）に定める適用期間における， 離島約款 15（定額電灯） (4)もしくは離島
約款20（公衆街路灯） (1)ロの電灯料金もしくは小型機器料金， 離島約款 16（従量電灯）
(4)，離島約款 19（臨時電灯）(1)ハ，離島約款 19（臨時電灯） (2)ロ，離島 約款20（公
衆街路灯） (2)ロもしくは離島約款 28（臨時電力） (3)イの料金または離島約款 17（時間
帯別電灯） (4)，離島約款 18（Eeらいふ） (4)，離島約款21（業務用電力） (5)，離島約
款22（業務用電力Ⅱ型） (3)，離島約款 23（業務用季節別時間帯別電力） (4)，離島約款
24（業務用ウィークエンド電力） (4)，離島約 款25（低圧電力） (5)，離島約款 26（高圧
電力）(1)ホ，離島約款 26（高圧電力） (2)ニ，離島約款 27（季節別時間帯別電力） (3)
ハ，離島約款 27（季節別時間帯別電力） (4)ハ，離島約款28（臨時電力） (3)ロ，離島約
款29（農事用 電力）(3)，離島約款 30（自家発補給電力） (1)ハ，離島約款 30（自家発補
給電力）(2)ハ，離島約款 31（予備電力） (3)，離島約款附則９（ 深夜電力についての特
別措置）(1)ニもしくは離島約款附則９（ 深夜電力についての特別措置）(2)ニの電力量
料金は，離島約款に定める燃料 費調整によらず， 燃料費調整単価が別表（燃料費調整）
１(2)ロ(ｲ)，(ﾛ)または(ﾊ)により算定される場合は，別 表（燃料費調整） １(3)によって
算定された燃料費調整額を差し引 くものとし，燃料費調整単価が別表（燃料費調整） １
(2)ロ(ﾆ)により算定され る場合は，別表 （燃料費調整） １(3)によって算定された燃料費
調整額を加えるものといたします。  
 
５ そ  の  他 
その他の事項については，離島約款に定めるところによるものといたします。  
 
別表（燃料費調整） 
 
１ 燃料費調整額の算定  
(1) 平均燃料 価格 
原油換算値１キロリットル当たりの平均燃料価格は，貿易統計の輸入品の数量およ
び価額の値にもとづき，次の算式によ って算定された値といたします。  
なお，平均燃料価格は， 100円単位とし， 100円未満の端数は， 10円の位で四捨五 入
いたします。 
平均燃料価格＝Ａ× α＋Ｂ×β＋Ｃ×γ 
Ａ＝各平均 燃料価格算定期 間における１キロリット ル当たりの平均原油価格  
Ｂ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均液化天然ガス価格  
Ｃ＝各平均燃料価格算定期間における１トン当たりの平均石 炭価格 
α＝0.0065 
β＝0.1632 
γ＝1.1152 
なお，各平均燃料価格算定期間における１キロリットル当たりの平均原油価格 ，１
トン当たりの平均液化天然ガ ス価格および１トン当たりの平均石炭価格の単位は，１
円とし，その端数は，小数 点以下第１位で四捨五入いたします。  
(2) 燃料費調整単価  
イ 基準となる燃料費調整単価  
(ｲ) 本供給条件における基準となる燃 料費調整単価（以下「基準燃料 費調整単価」と
いいます。）は，各契約種別ごとに aまたはｂの算式によっ て算定された値といた
します。  
なお，基準燃料費調整単 価の単位は，１銭とし， その端数は，小数 点以下第１位
で四捨五入いたします。  
ａ 定額電灯 ，従量電灯，臨時電灯 ，公衆街路灯 ，業務用電力 ，低圧電力，高圧電
力，臨時電力 ，農事用電力 および自家発補給電力 の場合（予備電力 の適用を受け
る場合は 予備電力 を含みます。）  
(a) １キロリットル当たりの 平均燃料価格が 81,500円を下回る場合  
 
基準 
燃料費調整単価  ＝ （81,500円－平均燃料価格）  × ２の基準単価  
1,000 
 
(b) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 81,500円を上回り， かつ， 122,300
 
円以下の場合  
 
基準 
燃料費調整 単価 ＝ （平均燃料価格 －81,500円） × ２の基準単価  
1,000 
 
(c) １キロリットル当 たりの平均燃料価格が 122,300円を上回る場合  
平均燃料価格は，122,300円といたします。  
 
基準 
燃料費調整単価  ＝ （122,300 円－81,500円） × ２の基準単価  
1,000 
 
ｂ ａ以外の場合（ 予備電力 の適用を受ける場合は 予備電力を含みます。）  
(a) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 81,500円を下回る場合  
 
基準 
燃料費調整単価 ＝ （81,500円－平均 燃料価格 ） × ２の基準単価  
1,000 
 
(b) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 81,500円を上回 る場合 
 
基準 
燃料費調整単価  ＝ （平均燃料価格 －81,500円） × ２の基準単価  
1,000 
 
(ﾛ) 各平均燃料価格算定 期間の平均燃料価格 によって 算定された基準燃料費調整単
価は， その平均 燃料価格算定期間に対応する基準燃料費調整 単価適用期間に使用さ
れる電気に適用となる燃料費調整単価の算定に 適用いたします。  
ａ 各平均燃料価 格算定期間に対応する基準燃料費調整単価適用期間は， ｂおよび
ｃの場合を除き，次のとおりといたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
平均燃料価格算定期間  基準燃料費調整単価適用期間  
令和５年６月１日から令和５年  
８月31日までの期間  令和５年 10月の検針日 から令和５年  
11月の検針日の前日までの期間  
令和５年７月１日から 令和５年 
９月30日までの期間  令和５年 11月の検針日から令和５年  
12月の検針日の前日までの期間  
令和５年８月１日から令和５年  
10月31日までの期間  令和５年 12月の検針日から令和６年  
１月の検針日の前日までの 期間 
 
ｂ 定額制供給の場合は， 各平均燃料価格算定期間に対応する基 準燃料費調整単価
適用期間は，ａに準ずるも のといたします。 この場合， ａにいう検針日は，その
お客さまの属する検針区域の検針日といたします。ただし，臨時電灯 および臨時
電力で，料金の算定期間を契約使用開始日から翌月の応当日の前 日までの期 間，
または各月 の応当日から翌月の 応当日の前日ま での期間とする場合は ，ａにいう
検針日は，応当日といたします。  
ｃ 記録型計量器により計量する場合 で， 当社があらかじめお客さまに 計量日をお
知らせしたときは， 各平均燃料価格算 定期間に対応する基準燃料費調整単価適用
期間は， ａに準ずるものといたし ます。この場合，ａにいう検針日は，計量日と
いたします。  
ロ ２（適用期間） に定める適用期間に 使用される電気に適用となる燃料費調整単価  
(ｲ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 81,500円を下回る場合  
燃料費調整単 価＝基準燃料費調整単価＋ (ﾎ)に定める特別 措置の燃料費 調整単価  
(ﾛ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 81,500円の場合 
燃料費調整単価＝ (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  
(ﾊ) １キロリットル当たりの平均燃料価 格が81,500円を上回り，かつ，基準燃料費
調整単価が， (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調 整単価を下回る 場合 
燃料費調整単価＝ (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価－基準燃料費調整単価  
(ﾆ) １キロリットル当たりの平均燃料価格が 81,500円を上回り，かつ，基準燃料費
調整単価が， (ﾎ)に定める特 別措置の燃料費 調整単価以上となる 場合 
燃料費調整単価＝ 基準燃料費調 整単価－ (ﾎ)に定める特別措置の燃料費調整単価  
(ﾎ) 特別措置の燃料費調整 単価 
ａ 定額制供給の場合  
(a) 定額電灯 および公衆街路灯Ａ 
 
特別措置の燃料 費調整単価は， 各契約負荷設備ごとに１月につき次のとおり
といたしま す。 
 
電     
灯 10ワットまでの１灯につき  19円42銭 
10ワットをこえ 20ワットまでの１灯につき  38円84銭 
20ワットをこえ 40ワットまでの１灯につき  77円68銭 
40ワットをこえ 60ワットまでの１灯につき  116円52銭 
60ワットをこえ 100ワットまでの１灯につき  194円20銭 
100ワットをこえる１灯につ き100ワットまでごと に 194円20銭 
小 
型 
機 
器 50ボルトアンペアまで の１機器につき  58円01銭 
50ボルトアンペアをこえ 100ボルトアンペアまで
の１機器につき  116円01銭 
100ボルトアンペアをこえる１機器 につき100ボル
トアンペアまでごと に 116円01銭 
 
(b) 臨 時 電 灯 Ａ 
特別措置の燃料費調整単価は，契約負 荷設備の総容量（入力）によって，１
日につき次の とおりといたします 。 
 
 
 
 
 
 
総容量が 50ボルトアンペアまでの場合  1円57銭 
総容量が 50ボルトアンペアをこ え 
100ボルトアンペ アまでの場合  3円13銭 
総容量が 100ボルトアンペアをこ え500ボルトアンペア
までの場合 100ボルトアンペアまでごと に 3円13銭 
総容量が 500ボルトアンペアをこえ１キロボルトアン
ペアまでの場合  31円30銭 
総容量が１キロボルトアンペアをこえ３キロボルトア
ンペアまでの場合１キロボルトアンペアまでごとに  31円30銭 
 
(c) 臨 時 電 力 
特別措置の燃料費調整単価は，次のと おりといたしま す。 
 
契約電力１キロワット１日につき  32円90銭 
契約電力 0.5キロワットの場合１日につき  16円45銭 
 
ｂ 従量制供給 の場合 
(a) 従量電灯，臨時電灯Ｂおよび 公衆街路灯Ｂ  
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりといたします。  
 
最低料金  １契約につき最初の 10キロワット時ま で 50円00銭 
電力量料金  上記をこえる１キロ ワット時につき  5円00銭 
 
(b) (a)以外の場合 
特別措置の燃料費調整単価は，次のとおりと いたします 。 
 
 
１キロワット時につき  低圧で供給を受ける場合  5円00銭 
高圧で供給を受ける場合  3円00銭 
 
(3) 燃料費調整額 
イ 定額制供給の場合  
(ｲ) 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
燃料費調整額は， (2)によって算定された各契約負荷 設備ごとの燃料費調整単価
の合計といたします。  
(ﾛ) 臨時電灯Ａおよび臨時電力  
燃料費調整額は， (2)によって算定された各契約種別ごとの燃料費調整単価 とい
たします。  
ロ 従量制供給 の場合 
燃料費調整額は，その１月の使用電力量に (2)によって算定された燃料費 調整単価
を適用して算定いたします。ただし，従量電灯 ，臨時電灯Ｂ および公衆街路灯Ｂ の場
合は，最低料金の燃料 費調整額は，最 低料金適用電力量に (2)によって算定された燃
料費調整単価を適用して算定いたします。また，電力量料金の燃料費調整額は，その
１月の使用電力量か ら最低料金適用電力量を差 し引いたものに (2)によって算定さ れ
た燃料費調整単価を適用して算定いたします。  
 
２ 基 準 単 価 
基準単価は，平均燃料価格 が1,000円変動した場合の値 といたします。  
(1) 定額制供給の場合  
イ 定額電灯および公衆街路灯Ａ  
基準単価は ，各契約負荷設備ごとに１月につき次のとおりといたします。  
 
 
 
 
 
 
電 
 
 
 
灯 10ワットまでの１灯につ き 1円05銭9厘 
10ワットをこえ20ワットまでの１灯につき  2円11銭9厘 
20ワットをこえ 40ワットまでの１灯につき  4円23銭8厘 
40ワットをこえ 60ワットまでの１灯につき  6円35銭7厘 
60ワットをこえ 100ワットまでの１灯につき  10円59銭5厘 
100ワットをこえ る１灯につき 100ワットまでご とに 10円59銭5厘 
小 
型 
機 
器 50ボルトアンペアまでの１機器に つき 3円16銭5厘 
50ボルトアンペアをこえ 100ボルトア ンペアまでの  
１機器につき  6円32銭9厘 
100ボルトアンペアをこえ る１機器につ き100ボルト 
アンペアまでごとに  6円32銭9厘 
 
ロ 臨 時 電 灯 Ａ 
基準単価は，契約負荷設備の総 容量（入力）によって，１ 日につき次のとおりとい
たします。  
 
総容量が 50ボルトアンペアまでの場合  8銭6厘 
総容量が 50ボルトアンペ アをこえ  
100ボルトアンペアまでの場合  17銭1厘 
総容量が 100ボルトアンペアをこえ 500ボルトアンペア まで 
の場合100ボルトアンペアまでごとに  17銭1厘 
総容量が 500ボルトアンペアをこえ １キロボ ルトアンペア  
までの場合  1円70銭7厘 
総容量が１キロボルトアンペアをこえ ３キロボルトアンペア  
までの場合１キロボルトアンペアまでごとに  1円70銭7厘 
 
ハ 臨 時 電 力 
基準単価は ，次のとおりといた します。ただし，契約電力が 0.5キロワットの場合
の基準単価は，契約電力が１キロワットの場合の 基準単価の半額といたします。  
 
 
契約電力１キロワ ット１日につき 1円79銭5厘 
 
(2) 従量制供給の場合  
イ 従量電灯，臨時電灯 Ｂおよび公衆街路灯Ｂ  
基準単価は，次のとおりといたし ます。 
 
最低料 金 １契約につ き最初の 10キロワット時まで  2円72銭8厘 
電力量料金  上記をこえる１キロワット時につき  27銭3厘 
 
ロ イ以外の場合  
基準単価は，次のとおりといたし ます。 
 
１キロワット 時につき 低圧で供給を受ける場合  27銭3厘 
高圧で供給を受ける場合  26銭3厘 
 
３ 燃料費調整単価等の掲示  
当社は，１（燃料費調整額の算定 ）(1)の各平均燃料価 格算定期間における１キロリッ
トル当たりの平均原油価格，１トン当たりの 平均石炭価格 ，１トン当たりの平均液化天
然ガス価格， および１（燃料 費調整額の算定） (2)によって算定された燃料費調整単価を
インターネット を利用する方法等により お知らせ いたします。  
 
 
 
 
 
 
電気事業法施行規則第 32条の規定に基づく添付書類  
 
 
 
離島等供給約 款以外の供給条件による離 島等供給 を必要とする理由  
 
特別措置の燃料費調整単価の算出 根拠 
 
 
 
 
 
離島等供給約款以外の供給条件による  
離島等供給を必要とする理 由 
 
離島等供給約款以外の供給条件に よる離島等供給を必要とする理由  
 
当社は，令和４年10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のため
の総合経済対策」に基 づく電気料金の高騰の激変緩和措置の実施について ，価
格高騰により影響を受ける家計や価格転嫁の困難な企業への支援という施策の
趣旨に鑑み ，支援対象となるすべての需要家に迅速に支援を届けるよう ，また，
令和５年10月分までの措置としていた電気料金に対する支援を継続するよう ，
経済産業省から要請を受けたところであります。  
また，内閣府の令和 ４年度沖縄振興特定事業推進費補助金 （第 ６回交付決定：
令和５年４月３日）および沖縄県の令和 ５年度一般会計補正予算（第 １号：令
和５年３月30日）として ，電気料金の値上げによる影響を軽減する ことにより
県民および県内事業者の負担軽減を行い ，社会経済活動の下支えにつなげるこ
とを目的として ，沖縄電気料金高騰緊急対策事業が実施されておりますが ，令
和５年10月分までの措置とされていた電気料金 に対する支援が延長されること
となっております。  
 
経済情勢を踏まえた政府の経済対策等への協力 ，家計や価格転嫁の困難な企
業の負担の軽減といった観点を総合的に勘案し ，離島等供給約款に基づき算定
される令和 ５年11月分から令和 ６年１月分の電気に適用となる燃料費調 整単価
から，低圧で供給を行う場合は １キロワット時につき ５円（消費 税等相当額を
含む）を ，高圧で供給を行う場合は １キロワット時につき ３円（消費税等相当
額を含む）を軽減することによる激変緩和措置を実施することといたしました。  
 
本措置は ，応急かつ暫定的な措置 であることから ，電気事業法第 21条第２項
ただし書の 規定により離島等供給約款以外の供給条件を設定する必要があり，
承認を申請する次第であります 。 
以 上 
 
 
 
 
 
特別措置の燃料費調整単価の 算出根拠 
 
 
特別措置の燃料費調整単価の算出根拠  
 
特別措置 の燃料費調整単価 
 
〇従量制供 給の場合  
 (a) 
従量電灯  
臨時電灯 Ｂ 
公衆街路灯Ｂ １契約につき最初の  
10キロワット時まで  50円 00銭 
上記を超える  
１キロワット時につき  5円 00銭 
上記以外の場合  
１キロワット時につき  低圧で供給を受ける場合  5円 00銭 
高圧で供給を受ける場合  3円 00銭 
 
〇定額制供給の場合  
契約種別  対 
象 範囲 単 
位 みなし
kWh 
（※１） （※２） 
(b) (a)*(b) 
定額電灯  
公衆街路 灯Ａ 電 
灯 10ワットまで 
１ 
灯 3.884 19円42銭 
10ワットをこえ 20ワットまで  7.768 38円84銭 
20ワットをこえ 40ワットまで  15.536 77円68銭 
40ワットをこえ 60ワットまで  23.304 116円52銭 
60ワットをこえ 100ワットまで  38.840 194円20銭 
100ワットをこえ 100ワットまで  
ごとに 38.840 194円20銭 
小 
型 
機 
器 50ボルトアンペアまで  
１ 
機 
器 11.601 58円1銭 
50ボルトアンペアをこ え 
100ボルトアンペアま で 23.202 116円1銭 
100ボルトをこえ  
100ボルトアンペア までごとに  23.202 116円1銭 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
契約種別  範囲 単位 みなし
kWh 
（※１） （※２） 
(b) (a)*(b) 
臨時電灯 Ａ 総容量が 50ボルトアンペアまでの １
日につき  
１契約 0.313 1円57銭 
総容量が 50ボルトアンペアをこえ
100ボルトアンペア までの１日につ
き 0.626 3円13銭 
総容量が 100ボルトアンペアをこえ
500ボルトアンペアまでの場合 100ボ
ルトアンペアまでごとに １日につき  0.626 3円13銭 
総容量が 500ボルトアンペア をこえ
１キロボルトアンペアまでの １日に
つき 6.260 31円30銭 
総容量が １キロボルトアンペアをこ
え３キロボルトアンペアまでの場合
１キロボルトアンペアまでごとに １
日につき  6.260 31円30銭 
臨時電力 0.5キロワット の場合１日につき  １契約 ― （※３） 
16円45銭 
１キロワット１ 日につき  １ｋＷ 6.579 32円90銭 
 
※１ みなしkWhは，現行単価の設定時の算定において用いた諸元と同一である。 具体的な計算は ，「電
源開発促進 税法取扱通達」（課税標準数量の計算等）に定める方 法等により算定している。  
※２ 小数点以下第３位で四捨五入して算定した。  
※３ １ｋＷの場合の単価の半額とし ，小数点以下第３位で四捨五入して算定した。  
以 上 
経 済 産 業 省 
 
２０２３０９０８資第３号 
令和５ 年９月１２日 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
 
 
経済産業大臣        
 
 
 
指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可について  
 
 
電気事業法等の一部を改正する等の法律（平成２７年法律第４７号。以下「改
正法」という。）附則第２２条第４項の規定に よりなおその効力を有するものと
して読み替えて適用される改正法第５条の規定による改正前のガス事業法（昭
和２９年法律第５１号）第４７条の６第１項第３号の規定に基づき、別添の申
請に係る指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可について、貴委
員会の意見を求めます 。 
 
 





経 済 産 業 省 
 
２０２３０９０８ 資第４号 
令和５年９月１２日 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
 
 
経済産業大臣        
 
 
 
最終保障供給 約款以外の供給条件の 承認について  
 
 
ガス事業法第１７７条第１項第 １０号の規定に基づき、別添の申請に係る同
法第５１条第２項ただし書に規定する 最終保障供給約款 以外の供給条件の 承認
について、貴委員会の意見を求めます 。 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給特例承認申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2023年9月8日 
 
東京ガスネットワーク 株式会社  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
様式第５ ４（第７６条関係）  
 
最終保障供給特例承認 申請書 
 
504-2023：121 
2023年 9月 8日 
 
 
経済産業大臣  
 西村 康稔 殿 
東 京 都 港 区 海 岸 一 丁 目 ５ 番 20号 
東 京 ガ ス ネ ッ ト ワ ー ク 株 式 会 社  
代 表 取 締 役 社 長   沢田 聡 
  
 
 
ガス事業法第 51条第 2項ただし書の規定により、 次のとおり 最終保障供給約款以外 の供給条件の 承認
を受けたいので 届け出ます。  
 
料金その他の供給条件の内容  別紙のとおり  
実 施 の 期 日 及 び 期 間  別紙のとおり  
備考  用紙の大きさは、日本産業規格Ａ４とすること。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
別紙 
 
料金その他の供給条件の内容並びに実施期日及び実施期間  
 
 令和4年10月28日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」に基づく都市ガ
ス料金の高騰の激変緩和措置の実施について、 「電気・ガス価格激変緩和対策事業」によりガス料金引下
げ原資の交付 を受けることに伴い、 お客さまのガス料金について、次の供給条件を適用するものとしま
す。ただし、発電事業の用に供するガスの供給条件については、最終保障供給約款によ るものとします。  
 
１．料金算定期間の末日が 令和5年11月1日から令和6年1月31日に属する料金算定期間においては、
基準単位料金又は 28規定により調整単位料金を算定した場合は、その調整単位料金 から、１立方メー
トル当たり 15.00円（税込） を引き下げた ものを、 基準単位料金又は 調整単位 料金とする。 
 
２．その他の事項につい ては、最終保障供給 約款による ものとする。  
 
 
 
 
 
  
最終保障供給 以外の供給条件による 最終保障 供給を必要とする理由  
 
当社は、令和 4年10月28日の閣議決定「 物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」 （以下
「総合経済対策」といいます。 ） に基づく 都市ガス 料金の高騰の激変緩和措置の実施について、価格高
騰により影響を受ける家計や価格転嫁の困難な企業への支援という施策の趣旨に鑑み、支援対象となる
すべての需要家に迅速に支援を届けるよう、経済産業省から要請を受けたところで す。 
 
この度、総合経済対策に基づく激変緩和措置の期間の延長が決定されたことを受けて、引き続き、 経
済情勢を踏まえた政府の経済対策等への協力、家計や価格転嫁の困難な企業の負担の軽減 といった 観点
を総合的に勘案し、 最終保障供給約款 に基づき算定される 令和5年11月～令和 6年1月の基準単位料
金又は調整単位料金 から1立方メートル につき15.00円（税込） を軽減することによる激変緩和措置を
実施することといたしました。  
 
 本措置は、応急かつ暫定的な措置であることから、 ガス事業法第 51条第 2項ただし書の規定により 、
最終保障 供給約款以外の供給条件を設定する必要があり 、承認を申請 いたします 。 
以 上 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
料金の算出の根拠 に関する説明書  
 
 令和4年10月28日の閣議決定 「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」 の以下の章、項
目に記載の 内容を受けて表１の通り 。 
 
第２章 経済再生に向けた具体的施策  
Ⅰ 物価高騰・賃上げへの取組  
  １．エネルギー・食料品等の価格高騰により厳しい状況 にある生活者・事業者への支援  
 
【表１】  
 令和 5年11月分～令和 6年1月分 
1立方メートル につき  15円 00銭 
 
 
    
最終保障供給特例承認申請書 
                  
2023年9月8 日 
 
大阪ガスネットワーク株式会社 
          
様式第５４（第７６条関係）  
 
最終保障供給特例承認申請書 
 
ＮＷ－２３－１００７ 
２０２３年 ９月 ８日 
 
経済産業大臣  
 西村 康稔 殿  
大阪市中央区平野町四丁目１番２号  
大阪ガスネットワーク株式会社  
代表取締役社長 村田 稔  
 
ガス事業法第 51条第 2項ただし書の規定により、 次のとおり最終保障供給約款以外の供給条件の承認
を受けたいので届け出ます。  
 
料金その他の供給条件の内容 別紙のとおり 
実 施 の 期 日 及 び 期 間 別紙のとおり 
備考  用紙の大きさは、日本産業規格Ａ４とすること。  
                   
別紙 
 
料金その他の供給条件の内容並びに実施期日及び実施期間 
  令和 4 年 10 月 28 日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」に基づく都市ガス料金の高騰の激変緩和措置の実施について、 「電気・ガス価格激変緩和対策事業」によりガス料金引下
げ原資の交付を受けることに伴い、お客さまのガス料金について、次の供給条件を適用するものとします。ただし、発電事業の用に供するガスの供給条件については、最終保障供給約款によるものとします。  １．料金算定期間の末日が令和5年11月1日から令和6年1月31日に属する料金算定期間においては、
基準単位料金又は 24.の規定により調整単位料金を算定した場合は、その調整単位料金から、１立方メートル当たり 15.06 円（税込）を引き下げたものを、基準単位料金又は調整単位料金とする。 
 ２．その他の事項については、最終保障供給約款によるものとする。 
 
※料金システム上、当社は LNG 価格や LPG 価格の入力値を調整することで値引き単価を調整する 
ため、記載の金額から 1 立方メートル当たり 0.01 円値引き単価が小さくなることがあります。 
 
  
  
最終保障供給以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由  
 
当社は、令和 4 年10 月28 日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」 （以下
「総合経済対策」といいます。 ）に基づく都市ガス料金の高騰の激変緩和措置の実施について、価格高
騰により影響を受ける家計や価格転嫁の困難な企業への支援という施策の趣旨に鑑み、支援対象となるすべての需要家に迅速に支援を届けるよう、経済産業省から要請を受けたところであります。 
 この度、総合経済対策に基づく激変緩和措置の期間の延長が決定されたことを受けて、引き続き、経
済情勢を踏まえた政府の経済対策等への協力、家計や価格転嫁の困難な企業の負担の軽減といった観点を総合的に勘案し、最終保障供給約款に基づき算定される令和 5 年11 月～令和6年 1 月の基準単位料金又は調整単位料金から 1 立方メートルにつき 15.06 円（税込）を軽減することによる激変緩和措置を実施することといたしました。 
 
 本措置は、応急かつ暫定的な措置であることから、ガス事業法第 51条第 2項ただし書の規定により、
最終保障供給約款以外の供給条件を設定する必要があり、承認を申請する次第であります。  
 
以 上  
 
                   
料金の算出の根拠に関する説明書  
 
 令和 4 年 10 月 28 日の閣議決定「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」の以下の章、項
目に記載の内容を受けて表１の通り。  
 
第２章 経済再生に向けた具体的施策  
Ⅰ 物価高騰・賃上げへの取組  
  １．エネルギー・食料品等の価格高騰により厳しい状況にある生活者・事業者への支援  
 
【表１】  
 令和 5年11月分～令和 6年1月分 
1立方メートルにつき  15 円 06銭 
 
「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」について
閣議決定］［令和4年10月28日
「物価高克服・経済再生実現のための総合経済対策」を別紙のとおり定
める。資料４－２ 

第2章 経済再生に向けた具体的施策
I 物価高騰・賃上げへの取組
1.エネルギー・食料品等の価格高騰により厳しい状況にあ
る生活者・事業者への支援
今回の物価高騰に対しては、 エネルギー・食料品等に的を絞った価
格高騰抑制策や特に家計への影署が 大きい低 所得世帯への支援策を
機動的かつ重層的に講じてきた。
燃料油価格の高騰に対しては、 本来200円程度に上昇するガソリ
ン価格を170円程度に抑制してきたが、 来年度前半にかけて引き続
き激変緩和措置を講ずる。具体的 には、来年1月 以降も、補助上限を
緩やかに調整しつつ実施し、 その後、来年6月以降、補助を段階的に
縮減する一方、高騰リスクヘの備えを強化する心
また、低所得世帯ヘプッシュ型で支給する給付金6や、地域の実情
に応じて電カ・ガス料金の負担軽減などに柔軟に活用可能な交付金7
等を予備費も活用して9月の追加策において措 置したが、 各地方自
治体と連携し、 地方創生臨時交付金も活用したきめ細かい支援を速
やかに行き渡らせていく。
その上で、 来春以降の急激な電気料金の上昇によって影響を受け
る家計や価格転嫁の困難な企業の負担を直接的に軽減するた め、来
年度前半にかけて、小売電気事業者等を通じ、毎月の請求書に直接反
映するような形で、前例のない 、思い切った負担緩和対策を講ずる。
家庭に対しては、 来年度初頭にも想定される電気料金の上昇による
平均的な料金引上げ額を実質的に肩代わりする額を支援 し、企業よ
り手厚い支援とする凡脱炭素の流れに逆行しない よう、来年9月は
5具体的には 、補助額25円以下の部分への補助率を引き下げていく一方、補助額25円超の部
分に対する補助率を引き上げていく。
6電カ・ガス・食料品等価格高騰緊急支援給付金(8,540億円）。
7電カ・ガス・食料品等価格函騰重点支援地方交付金(6,000億円）。
8低圧契約の家庭等に対 して1k\lfhあたり7円（家庭の現行の電気料金の 2割程度に相当） 、
高圧契約の企業等に対 しては、FIT賦課金の負担を実質的に肩代わ りする金額 (1kWhあた
り3.5円）の支援を行う。
7 
激変緩和の幅を縮小する ものとし、並行して、省エネ、再エネ、原子
カの推進等と併せて電力の構造改革をセットで 進め、GXを加速す
る。この事業は、来年春に先駆け て着手し1月以降の可及的速やかな
タイミングでの開始を目指す。
都市ガスについては、値上がりの 動向、事業構造などを踏まえ、電
気とのバランスを勘案した適切な措置を講ずる。具体的には、家庭及
び企業に対 して、都市ガス料 金の上昇による負担の増加に対応する
額を支援する匁LPガ スについては、価格上昇抑制に資する配送合
理化等の措置を講ずる。
これらの電気 料金、都市ガス料金、燃料油価格の高騰の激変緩和措
置により、来年1月以降、 来年度前半にかけて標準的な世帯＂におい
ては総額4万5千円の負担軽減となる。
食料品に ついても、これまで輸入小麦の政府売渡価格の据置きや
配合飼料負担の上昇を 抑制する等の措置を講じてきた が、これらに
加え、引き続き、食料品価格上昇抑制や農 林漁業者の 経営への影響緩
和の観点から必要な措置を講ずる。 また、農林水産省は、食品ロス削
減の取組を強化する とともに、 こども食堂等へ食品の提供を行うフ
ードバンクや、 こども宅食に対する支 援や共食の 場の提供支援等を
実施し、 農林水産省を中心に関係省庁が連携して生活困窮者への食
品支援の取組 を行って いく。また、フードバンクを通じてこども食堂
等に政府備蓄米を無償交付し、 支援を強化する。
新型コロナウイルス感染症に加え、 物価高騰の影響も重なって厳
しい状況にある中小企業・小規模事業者等に対し、借換え 支援の強化
や官民金融機関に対する柔軟な条件変更の 要請等により資金繰り支
援等を実施する。
物価高騰により予期せぬ不足を生じた必要な経費 には、引き続き
予備費の適時適切な執行によ り、迅速・機動的に対応する。
また、NHKにおいて、 令和5年10月から受信料を1割以上引き
，家庭及び都市ガスの年間契約量が1000万吋未満の企業等に対して1m＇あたり30円の支援を
行う。
10標準的な世帯は 、屯気で月問400kWh 、ガスで月問 30ni、燃料油はガソ リンで月問35L 、灯
油で月間15Lを使用する2人以上の世帯を指す。
8 

press release  
令和５年５月１９日  
報道関係各位  
沖 縄 県 商 工 労 働 部  
一般社団法人沖縄県経営者協会  
電気料金の値上げの決定に伴う独自支援の開始について  
 沖縄県及び沖縄県経営者協会では、沖縄電力株式会社の規制部門の電気料金が６月か
ら値上げ開始となることに伴い、「沖縄電気料金高騰緊急対策事業」による支援を下記
のとおり実施いたしますのでお知らせします。  
記 
■支 援 内 容： 下記の単価により電気料金の値引きを行った小売電気事業者等に
対して、以下の支援を行う。  
① 低圧契約： 1kWhあたり３ .０円（９月は 1kWhあたり１ .５円） 
② 高圧契約： 1kWhあたり２ .３円（９月は 1kWhあたり１ .２円） 
■支 援 期 間： 令和５年６月～９月（７月～10 月請求分）
※支援期間については、 ５月下旬に確定する燃料費調整単価が適用される検
針分から開始となります。
■留 意 事 項： 沖縄県及び経営者協会が小売電気事業者を通じて値引きを行うた
め、ご家庭や企業からの申請手続きは不要です。  
※特別高圧契約者に対する支援については、別途、沖縄県が公募しており、
申請手続きに基づき補助を実施します。
※規制料金の値引きについては、国の特定小売約款特例認可が前提となり
ます。
〔主な契約メニューにおける国・県の補助を加味した場合の料金〕 
〔問い合わせ先〕  
低圧補助金：沖縄県商工労働部産業政策課  
  連絡先 098-866-2330 
高圧補助金：一般社団法人沖縄県経営者協会  
連絡先 098-851-4911  旧料金 新料金 国の支援のみ 国＋県の支援
低
圧従量料金 260kWh 8,314円11,085円
(33.3%)9,265円
(11.4%)8,485円
(2.1%)
業務用電力
（500kW未満）16,200kWh
夏季：4,860kWh
その他季：11,340kWh約48万円約64万円
(34.3%)約59万円
(22.5%)約55万円
(14.7％)
高圧電力A
（500kW未満）18,400kWh
夏季：4,970kWh
その他季：13,430kWh約47万円約65万円
(39.0％)約59万円
(25.2%)約54万円
(16.2%)
※①～③は、沖縄電力が5月16日に公表した「別紙1：規制料金の値上げ影響等について」から転載しており、
④は、それに基づき沖縄県経営者協会にて試算している。
※（ ）内は、旧料金の月額①からの値上率を表示。月額 ③ 月額 ④契 約 種 別 １か月の使用量
高
圧月額 ① 月額 ②資料４－３ 
国の激変緩和対策事業の期間延長 資料４－４
出典： https://denkigas -gekihenkanwa.go.jp/ （激変緩和対策事業の特設サイト）

令和５年９月８日
報道関係各位
沖縄県商工労働部
産 業 政 策 課 長
「沖縄電気料金高騰緊急対策事業」の支援期間の延長について
沖縄県では、電気料金の値上げによる県民及び県内事業者の負担軽減を行い、社
会経済活動の下支えを行うことを目的に、令和５年６月～９月（使用分）の電気料金に
対する支援を行っておりますが、今般、本事業による支援期間を令和５年12月（使用
分）まで延長することとしましたので、お知らせします。
記
１．支援期間及び支援単価 （単位：円）
※１ 「沖縄電気料金高騰緊急対策事業」による支援
※２ 「特別高圧受電契約事業者支援事業」による支援
なお、現在実施中の特別高圧契約に対する支援は「沖縄電気料金高騰緊急対策事業」と
「特別高圧受電契約事業者支援事業」の合計額
２．支援方法 （令和５年６月～９月使用分に対する補助時から変更なし）
① 低圧及び高圧契約
沖縄県が小売電気事業者を通じて値引きを行うため、家庭や企業からの申請
手続きは不要。（ 家庭や企業に届く検針票や料金明細書などで、支援内容は確認可
能。）
② 特別高圧契約
特別高圧需要家からの申請手続きに基づき、沖縄県が直接補助を行う。 公募
の時期については、現在検討中。
〔問い合わせ先〕
産業政策課 産業基盤班
連絡先：098-866-2330支援期間延長後
６月～８月 ９月 10月～12月
低 圧 3.0/kwh 1.5/kwh 1.5/kwh
高 圧 2.3/kwh 1.2/kwh 1.2/kwh
特 別 高 圧 5.8/kwh 3.0/kwh
（※１） (2.3/kwh) (1.2/kwh)
（※２） (3.5/kwh) (1.8/kwh)3.0/kwh支 援 単 価現在実施中
支 援 期 間資料４－５ 
資料４－６ 
 
経済産業 省 
 
２０２３０９１３電委第１号   
年月 日   
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について（ 回答）  
 
 
令和５年９月１３日付け２０２ ３０９１２ 資第１号により貴職から当委員会
に意見を求め られた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、 認可
することに異存はあり ません。  
 
  
 
経済産業 省 
 
２０２３０９１３電委第３号   
年月 日   
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認について（回答）  
 
 
令和５年 ９月１３日付け２０２３ ０９１２ 資第１号により貴職から当委員会
に意見を求められた最終 保障供給約款以外の供給条件の承認については、承認
することに異存はありません。  
 
  
 
経済産業 省 
 
２０２３０９１３電委第４号   
年月 日   
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
離島等供給約款以外の供給条件の承認について（回答）  
 
 
令和５年 ９月１３日付け２０２３ ０９１２資第１号により貴職から当委員会
に意見を求められた離 島等供給約款以外の供給条件の承認については、承認す
ることに異存はありません。  
 
  
 
経済産業 省 
 
２０２３０９１３電委第２号   
年月 日   
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可について（回答）  
 
 
令和５年９月 １２日付け２０２３ ０９０８資第３号 により貴職 から当委員会
に意見を求められた指定旧供給区域等小売供給約款以外の供給条件の認可につ
いては、認可することに異存はありません。  
 
  
 
経済産業 省 
 
２０２３０９１２電委第４号   
年月 日   
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取 引監視等委員会委員長  
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認について（回 答） 
 
 
令和５年９月 １２日付け２０２３０９０８資第４号 により貴職か ら当委員会
に意見を求められた最終保障供給約款以外の供給条件の承認については、承認
することに異存はありません。  
 
