PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/467_03_00.pdf

資料３ 
あっせん・仲裁委員の 候補者の 指定等について  1 
令和5年9月14日 2 
電力・ガス取引監視等委員会事務局  3 
総務課 4 
 5 
 6 
 7 
 8 
 9 
１．あっせん・仲裁の概要  10 
電力・ガス取引監視等 委員会では、 電力・ガスの自由化によ る参入事業者の 11 
増加等に伴い、 平成２７年９月１日 に電気、平成２８年９月１日に ガス・熱の 12 
取引に関する紛争を公正・中立な手続によって迅速に処理する ため、あっせ 13 
ん・仲裁の制度を設けて いる。 14 
 15 
２．あっせん委員 及び仲裁委員 の候補者の指定（案）  16 
電気事業法第３５条第３項 （ガス事業法第 １０７条第２項 及び熱供給事業法 17 
第１９条の２第２項において準用する 場合を含む。 ）及び電気事業法第３６条 18 
第３項（ ガス事業法第 １０７条第４項及び熱供給事業法第１９条の２第４項に 19 
おいて準用する 場合を含む。 ） の規定に基づき、 あっせん委員 及び仲裁委員 の 20 
候補者となる委員会の委員その他の職員 のうち、小林由佳氏 をその他の職員 21 
（特別委員）として 指定する。 22 
また、堤あずさ 特別委員の任期満了 に伴い、指定の解除を行う。  23 
 24 
・あっせん委員及び仲裁委員の候補者  25 
＜委員＞  26 
岩船 由美子 東京大学生産技術研究所  特任教授  27 
北本 佳永子 公認会計士  28 
武田 邦宣  大阪大学大学院法学研究科  教授 29 
圓尾 雅則  SMBC日興証券 株式会社  マネージング・ディレクター  30 
 31 
＜特別委員＞  32 
稲垣 隆一  稲垣隆一法律事務所  弁護士  33 
小林 由佳  有限責任あずさ監査法人  シニアマネジャー  公認会計士  34 
小宮山 涼一 東京大学大学院工学研究科  准教授  35 
田中 誠   政策研究大学院大学  教授 36 
西川 佳代  横浜国立大学大学院国際社会科学研究院  教授 37 
林 泰弘   早稲田大学大学院理工学研究科  教授 38 
  39 （趣旨）  
 電気事業法等に 基づき、委員会があらかじめ指定することとされている あ
っせん・仲裁を行うあっせん委員及び仲裁委員の候補者を指定する。  
３．仲裁委員の 候補者の 名簿（案）  40 
41 
42 
43 
44 
45 
46 
47 
48 電気事業法施行令第  28 条（ガス事業法施行令第７条及び熱供給事業法施行
令第５条において読み替えて準用する場合を含む。 ）の規定に基づき、仲裁委
員の候補者の名簿を資料 ３－１のとおり作成する。  
【参考】  
（特別委員）  
１．電力・ガス取引監視等委員会令  関係条文  
第一条 電力・ガス取引監視等委員会（以下「委員会」という。 ）に、あっせ 49 
ん又は仲裁に参与させるため、特別委員を置くことができる。  50 
２ 特別委員は、学識経験のある者のうちから、経済産業大臣が任命する。  51 
３ 特別委員の任期は、二年とする。  52 
４ 特別委員は、再任されることができる。  53 
５ 特別委員は、非常勤とする。  54 
55 
（あつせん）  56 
１．電気事業法  関係条文  57 
第三十五条  58 
１・２ （略）  59 
３ 委員会によるあつせんは、委員会の委員その他の職員（委員会があらかじ 60 
め指定する者に限る。次条第三項において同じ。 ）のうちから委員会が事件 61 
ごとに指名するあつせん委員が行う。  62 
63 
２．ガス事業法  関係条文  64 
第百七条 65 
１ （略）  66 
２ 電気事業法第三十五条第二項から第六項までの規定は、前項のあつせんに 67 
準用する。この場合において、同条第三項中「次条第三項」とあるのは「ガ 68 
ス事業法（昭和二十九年法律第五十一号）第百七条第四項において準用する 69 
次条第三項」と、同条第六項中「第二十五条第二項（第三十二条において準 70 
用する場合を含む。 ）の規定による裁定の申請又は次条第一項」とあるのは 71 
「ガス事業法第八十五条第四項の規定による裁定の申請又は第百七条第三 72 
項」と読み替えるものとする 。 73 
74 
３．熱供給事業法  75 
第十九条の二  76 
１ （略）  77 
２ 電気事業法（昭和三十九年 法律第百七十号）第三十五条第二項から第六項 78 
までの規定は、前項のあつせんに準用する。この場合において、同条第三項 79 
中「次条第三項」とあるのは「熱供給事業法（昭和四十七年法律第八十八 80 
号）第十九条の二第四項において準用する次条第三項」と、同条第六項中 81 
「第二十五条第二項（第三十二条において準用する場合を含む。 ）の規定に 82 
よる裁定の申請又は次条第一項」とあるのは「熱供給事業法第十九条の二第 83 
三項」と読み替えるものとする。  84 
85 
（仲裁）  86 
１．電気事業法  関係条文  87 
第三十六条  88 
１・２ （略）  89 
３ 仲裁委員は、委員会の委員その他の職員のうちから当事者が合意によつて 90 
選定した者につき、委員会が指名する。ただし、当事者の合意による選定が 91 
なされなかつたときは、委員会の委員その他の職員のうちから委員会が指名 92 
する。  93 
94 
２．ガス事業法  95 
第百七条  96 
１－３ （略）  97 
４ 電気事業法第三十六条第二項から第四項までの規定は、前項の仲裁に準用 98 
する。  99 
100 
３．熱供給事業法  101 
第十九条の二  102 
１－３ （略）  103 
４ 電気事業法第三十六条第二項から第四項までの規定は、前項の仲裁に準用 104 
する。  105 
106 
（名簿の作成）  107 
１．電気事業法施行令  関係条文  108 
第二十八条 委員会は、経済産業省令で定めるところにより、法第三十六条第 109 
三項の委員会の委員その他の職員の名簿を作成しなければならない。  110 
111 
２．ガス事業法施行令  関係条文  112 
第七条 電気事業法施行令（昭和四十年政令第二百六号）第 二十六条から第 三 113 
十五条までの規定は、法第百七条第一項のあつせん及び同条第三項の仲裁に 114 
ついて準用する。この場合において、次の表の上欄に掲げる同令の規定中同 115 
表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるも 116 
のとする。  117 
（一部略） 118 
第二十
八条 法第三十六条第三
項 ガス事業法第百七条第四項において準用する
法第三十六条第三項
119 
３．熱供給事業法施行令  関係条文  120 
第五条 電気事業法施行令（昭和四十年政令第二百六号）第七条から第十六条 121 
までの規定は、法第十九条の二第一項のあつせん及び同条第三項の仲裁につ 122 
いて準用する。この 場合において、次の表の上欄に掲げる同令の規定中同表 123 
の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句に読み替えるもの 124 
とする。  125 
（一部略） 126 
第二十
八条 法第三十六条第三
項 熱供給事業法第十九条の二第四項において準
用する法第三十六条第三項  
127 
（名簿の記載事項）  128 
１．電気事業法施行規則  関係条文  129 
第四十七条の 六 令第二十八条の名簿には、次に掲げる事項を記載するものと 130 
する。  131 
一 氏名及び職業  132 
二 経歴 133 
三 任命及び任期満了の年月日  134 
２．ガス 事業法施行規則  関係条文  135 
第百七十条  電気事業法施行規則（平成七年通商産業省令第七十七号）第四十 136 
七条の五から第四十七条の 十までの規定は、法第百七条第一項のあつせん及び 137 
同条第三項の仲裁について準用する。この場合において、次の表の上欄に掲げ 138 
る同令の規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる字句 139 
に読み替えるものとする。  140 
（一部略） 141 
第四十七条の 九
第一項  法第三十六条第一項  ガス事業法第百七条第三項  
様式第四十の二  様式第八十一  
第四十七条の 九
第三項  法 ガス事業法  
142 
３．熱供給事業法施行規則  関係条文  143 
第十七条  電気事業法施行規則（平成七年通商産業省令第七十七号）第四十七 144 
条の五から第四十七条の 十までの規定は、法第十九条の二第一項のあつせん及 145 
び同条第三項の仲裁について準用する。この場合において、次の表の上欄に掲 146 
げる同規則の規定中同表の中欄に掲げる字句は、それぞれ同表の下欄に掲げる 147 
字句に読み替えるものとする。  148 
（一部略） 149 
第四十七条の 九
第一項  法第三十六条第一項  熱供給事業法第十九条の二第三項  
様式第四十の二  様式第十三  
第四十七条の 九
第三項  法 熱供給事業法  
150 
