PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/467_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４６７回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年9月14日(木) 10:00～10:11（公開）、10:12～10:43（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
 
【第１部  公開開催】  
⚫ あっせん・仲裁委員の候補者の指定等に ついて  
あっせん・仲裁委員の候補者の指定等に ついて、事務局の案のとおり、 今後の対応 に
ついて決定した。  
 
⚫ 電気・ガス価格激変緩和対策に係る特定小売供給約款の特例認可等に ついて  
電気・ガス価格激変緩和対策に係る特定小売供給約款の特例認可等に ついて、 認可等
をすることに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
【第２部  非公開開催】  
⚫ ガス小売事業の登録につい て 
ガス小売事業の登録について、登録をすることに異存はない旨を経済産業大臣に回答
することを決定した。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録について 、登録をすることに異存はない旨を経済産業大臣に
回答することを決定した。  
 
⚫ 小売電気事業者に関する今後の対応について  
小売電気事業者に関する今後の対応について に関して、 事務局の案のとおり、 今後の
対応について 決定した。  
 
⚫ 電気の卸取引の監視 について  
電気の卸取引の監視 について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決定した。  
 
以上 
