PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/467_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第467回 電力・ガス取引監視等委員会【 第1部 公開開催】  
議事録  
日 時：令和 5年9月14日(木) 10:00～10:11  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、皆さん、おはようございます。  
ただいまから 、「第467回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりです。議題に 入る前に、議事や資料の取扱いに
つきまして、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本会合は、オンライン での開催と しており ます。 
なお、議事の模様は、 インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の議題につ いては、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談
をするという扱いにしたいと考えて おります。 
念のため 御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは、 今お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございました。  
それでは、 議題の （１） 「あっせん・仲裁委員の候補者の指定等について」 に関しまして、
田中総務課長から御説明をお願いいたします。  
○田中総務課長   それでは、資料３を御覧いただけますでしょうか。 「あっせん・仲裁委
員の候補者の指定等について」でございます。  
 １．にございますように、電力・ガス取引監視等委員会では、あっせん・ 仲裁の制度を
設けておりまして、２．にございますように 、電事法及びガス事業法の規定に基づき、あ
っせん委員及び仲裁委員の候補者となる委員会の委員及び特別委員を指定することになっ
- 2 - 
 ていますが、このた び、あずさ監査法人の堤あずさ特別委員が任期満了により退任される
ことに伴い、同じくあずさ監査法人の小林 由佳氏を指定することになってございます。  
 また、３．にございますように、電事法施行令の規定に基づきまして、仲裁委員の候補
者の名簿を、資料３－１のとおり作成 することになっているものでございます。  
 資料３－１は、その名簿となっておりまして、委員の方々と特別委員の方々 で、今回、
指定される小林由佳 特別委員に関しても、名簿の中に含んでいる状況になっているところ
でございます。  
 私からの御説明は、以上でございます。よろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、 ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願いしたいと思います。――いかがでしょうか。  
（質問、意見等：なし）  
 それでは、 「あっせん・仲裁委員の候補者の指定及び仲裁委員の候補者の名簿について」 、
事務局案のとおりとしてよろしいでしょうか。  
（異論：なし）  
 異論がございませんようですので、事務局案のとおり対応することといたします。  
 事務局におかれましては、この方針で進めていただきますよう、お願いをいたします。  
 どうもありがとうございました。  
 それでは、 続きまして、 議題の２「電気・ガス価格激変緩和対策に係る特定小売供給約
款の特例認可等 について」 に関しまして 、引き続き、 田中総務 課長から御説明を、よろし
くお願いいたします。  
○田中総務 課長  それでは、 資料４を御覧いただけますでしょうか 。 
「電気・ガス価格激変緩和対策に係る特定小売供給約款の特例認可等について」 でござ
いまして、 この特例認可を求める申請があり、 経済産業大臣から意見の求めがあった ため、
これらに対する電力・ガス取引監視等委員会の回答について御 検討いただくものでござい
ます。 
３ページ、 46行目の１．にございますとおり、 昨年の閣議決定 を受けまして 、「電気・ガ
ス価格激変緩和事業 」が実施されているわけ でございま して、また、沖縄県内におきまし
ては、同じく「沖縄電気料金高騰緊急対策事業」というのが実施されているところでござ
います。  
- 3 - 
 67行目にございますように、 各社は、 当委員会の回答を踏まえて、経済産業大臣から認
可・承認がなされた供給条件によって電気・ガス料金の値引きを行っているところでござ
いますけれども、これについては、令和５年９月使用分までとされていたものでございま
す。 
このたび、この９月使用分までというのが 12月使用分まで延長されることが決定され た
ことから、電気・ガス料金の値引きの期間を延長するため、改めて各社か ら約款以外の供
給条件の認可 ・承認の申請がなされたものでございます。  
対象といたしましては、 95行目、96行目にございますように、みなし特定小売供給約款
関係（みなし小売電気事業者関係 ）について 10件、最終保障供給約款関係について９件、
離島等供給約款関係について７件でございまして、ガスにつきましては、 小売供給約款関
係（みなしガス小売事業者 関係）で１件、 最終保障供給約款関係については ２件となって
いるものでございます。  
「供給条件の概要 」に関しては、これは、これまでと同様でございまして、電気 は、低
圧に関しては 3.5円、沖縄 1.5円、高圧に関しては 1.8円、沖縄は＋ 1.2円ということ。ガス
については、これは 15円/㎥となっているものでございます。  
３．４．にございますように、この激変緩和の期間の延長が決定されたことを受けまし
て、引き続き 、応急かつ暫定的な措置として 本措置が必要であるということで、資料４ －
６のとおり、委員会として、経済産業大臣が本申請に係る認可等をすることに異存はない
旨、経済産業大臣に回答することとしたいというものでございます。  
以上、御審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの 御説明の内容につ きまして、御質問 、御意見があり
ましたら、お願いしたいと思います 。 
北本委員、 お願いいたします。  
○北本委員   ありがとうございます。  
 今回の回答案について、期間の延長がされた事実に基づく変更ということで異論はござ
いません。  
 なお、今後ですけれども、 73行目の資料４－４に基づいて、今回、事実確認の検討をし
てもらったと思います。この資料４－４は、今ホームページの画面が参考についておりま
すけれども、資料４－５のような、依頼に基づく資料があるのが、より望ましいのではな
- 4 - 
 いかと感じております。  
 以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
○田中総務課長   資料４－４でございますけれども、今回、昨年 10月の閣議決定におき
ましては、少なくとも今年の９月までは支援を行うこと を決定している一方で、支援の終
期については決定をし ていないということでございまして、その上で、支援の具体的な期
間延長の判断というのは、閣議決定に反しない限りにおいては、総理によるその都度の意
思決定に委ねられている 、ということでございます。  
今回の延長判断というのも、何か総理大臣名義の文書というの が発出されているわけで
はありませんけれども、昨年 10月の閣議決定の範囲内で総理が意思決定をしたもの 、とい
うことで整理をされているものでございまして、 そういったことになっていることについ
ては、資料４－４のような形で、 「激変緩和対策事業の 特設サイト」におきまして、このよ
うな形で周知がなされていると、そういう性格のものになっているということでございま
す。 
○横山委員長   ありがとうございました。  
 北本委員、よろしいでしょうか。  
○北本委員   これが正式なものという扱いだということですよね。  
○田中総務課長   はい、そういうことでございます。  
○北本委員   分かりました。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、 ほかに何か御質問、 御意見ございますでしょうか 。――よろしい でしょうか。  
（質問、意見等：なし）  
それでは、 本件につきまして、 事務局から御説明がありました とおり、 委員会として、
意見回答 することとして よろしいでしょうか。  
（異論：なし） 
異論がございません ようです ので、事務局案のとおり、経済産業大臣 に意見回答 するこ
とといたします。  
どうもありがとうございました。  
第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございますでしょう
か。 
- 5 - 
 ○田中総務課長   事務局から、１点、お伝えします。  
 前回の委員会からの間に１件、緊急での書面開催を行っております。  
 「令和５年台風 13号に伴う災害に係る特定小売供給約款の特例認可等 」につき、９月 12
日付で認可等をすることに異存はない旨、経済産業大臣に回答しております。  
 議事録につきましては、案が出来次第お送りしますので、御確認のほどをよろしくお願
いいたします。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、 これにて第１部を終了と いたします。  
 
                                ――了――  
