PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/469_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第469回 電力・ガス取引監視等委員会【第 1部 公開開催】  
議事録  
日 時：令和 5年9月28日(木) 10:00～10:12  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  皆さん、おはようございます。  
 ただいまから 、「第469回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本会合は、オンライン での開催と しており ます。 
 なお、議事の模様は、 インターネットで同時中継を行 っております。 
 第２部の議題につ いては、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
 会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談
をするという扱いにしたいと考えて おります。 
 念のため 御確認いただきたく存じ ます。 
 また、本日、北本委員は 御欠席の予定でございます。  
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは、 今お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございま す。 
それでは、議題の（１） 「 消費者庁から提出された意見文書への回答（案）について 」に
関しまして 、田中総務課長から御説明を 、よろしく お願いいたします。  
○田中総務課長   それでは、資料３を御覧いただけますでしょうか。 「消費者庁から提出
された意見文書への回答（案）について 」でございます。  
 「本件の対応経緯 」でございます。  
 消費者庁 より、本年 ９月７日付けで、当委員会事務局に対して料金制度専門会合等の委
- 2 - 
 員等の構成を検討するよう、消費者庁文書の提出がなされ、９月８日に開催された第 465回
電力・ガス取引監視等委員会において、消費者庁文書に対する方針について審議をしたと
ころでございます。  
 前回委員会における審議を踏まえ、９月 13日に第47回料金制度専門会合を開催し、 規制
料金審査の経緯等を改めて整理した上で議論を行うとともに、規制料金等のフォローアッ
プを十分に実施するための対応として、料金制度専門会合及び送配電効率化・計画進捗確
認ワーキンググループにおけるフォローアップ体制の拡充という観点から、今後、オブザ
ーバーの追加や有識者からのヒアリングなども含め検討を進める ことが妥当と整理された
ことから、この審議結果を踏まえ、改めて電力・ガス取引監視等委員会において消費者庁
への回答案を検討することとなっていたところでございます。  
 後ろの３ページの＜参考１ ＞に、前回の委員会における審議における概要ということで
記載をしておりまして、＜参考２＞に、９月 13日に開催されました料金制度専門会合での
主な御意見の概要ということで載せさせていただいて おります。  
 １ページ目に戻っていただきまして、２．の「前回委員会及び第 47回料金制度専門会合
の議論結果を踏まえた回答方針案」でございますが、前回委員会での審議において、料金
制度専門会合及び送配電効率化・計画進捗ワーキンググループの座長及び委員の構成につ
いては、適切な構成がなされているとの見解が示されております。  
 加えて、第 47回料金制度専門会合において、消費者庁文書に記述のある規制料金等のコ
スト効率化の取組のフォローアップを十分に実施することについては、フォローアップ体
制の拡充という観点から、 今後オブザーバーの追加や有識者からのヒアリングなども含め、
検討を進めて いくこと が妥当との見解が示されております。  
 ２ページでございますが、これらの見解等を踏まえ、電力・ガス取引監視等委員会事務
局総務課長名にて、別紙のとおり消費者庁参事官宛 てに回答を行うこととしてはどうかと
いうことでございます。  
 回答（案）が、最後の７ページでございまして、事務局総務課長名で、先方の消費者庁
参事官（公益通報・協働担当）宛てとなっておりまして、 「消費者庁文書に対する回答につ
いて」ということで、前段につきましては、先方からの文書、この依頼について、第 465回
電力・ガス取引監視等委員会 （９月８日開催） 及び第 469回電力・ガス取引監視等委員会 （本
日９月28日開催）にて審議を行った結果、料金制度専門会合等における座長を含む委員に
ついては、適切な構成がなされていると結論づけ られた、ということでございまして、そ
- 3 - 
 の下でございます けれども、 その上で、消費者庁文書の記述のうち、規制料金及び託送料
金のコスト効率化の取組のフォローアップを十分に実施することについては、委員会にお
いて、重要な指摘事項であり改善事項も含めて、改めて料金制度専門会合でも議論を行う
べきとの指摘がなされた。  
 このため、当該指摘を踏まえ、９月 13日に開催された料金制度専門会合にて審議を実施
し、フォローアップ体制の拡充という観点から、今後オブザーバーの追加や有識者からの
ヒアリングなども含め検討することが妥当と整理され 、本委員会にも、その旨報告されて
いることから、今後、この点を十分に考慮した上で、引き続きフォローアップ等について
真摯に対応してまいりたいと 、このような形での回答をしてはいかがかということでござ
います。  
 以上、私からの資料の説明でございます。御審議のほどを、どうぞよろしくお願い をい
たします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、 ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、 委員の皆さんから 御質
問、御意見がありましたら、お願いしたいと思います。  
 岩船委員、どうぞよろしくお願いいたします。  
○岩船委員   私は、この議論がなされ た委員会は欠席でしたので、改めて、今回の方針
について意見を述べさせていただきたいと思います。  
 私は、端から見ていて、今回の消費者庁から寄せられた文書というのは、かなり異例だ
という印象を受けました。  
 委員会で、委員の適切性には何の問題もない、それ以降も、この文書のように整理され
たということに、心から賛同したいと思います。  
 今後のフォローアップ体制の拡充を含めた、今回の 御対応を支持したいと思います。  
 以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、引き続きまして武田委員、どうぞよろしくお願いいたします。  
○武田委員   私は、事務局の御提案に賛成いたします。料金制度専門会合の議論を見さ
せていただきまして、改めて専門的・中立的な立場から議論が行われるべく、構成員の指
名はなされてい ると感じました。  
 本件については、 とりわけ委員長の職権行使の独立性にもかかわり得る問題でありまし
- 4 - 
 て、私は、事務局からの回答に先方が納得してくださることを強く願っております。  
 以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、引き続きまして圓尾委員、よろしくお願いいたします。  
○圓尾委員   私も、この回答（案）と、それに至った過程については賛同したいと思い
ます。 
 それで、念のため確認です。７ページの回答案の一番下に「今後オブザーバーの追加や
有識者からのヒアリングなども含め検討を進め る」と書いてありますけれども、この検討
を進める主体は、あくまで当委員会ということですよね、という確認だけしておきたいと
思います。  
 以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、 今、確認事項がございましたが、事務局から、よろしくお願いいたします。  
○田中総務課長   御審議、御質問ありがとうございます。  
 ただいまの圓尾委員から御質問のあった件につきましては、 圓尾委員の御指摘のとおり、
「今後オブザーバーの追加や有識者からのヒアリングなども含め検討を進める」という主
体は、当委員会でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、今日 、御出席の委員の皆さん全員から御意見をいただきました。 ありがとう
ございました。  
 委員の皆さんからの御発言がございましたが、消費者庁への回答案に記載のとおり、料
金制度専門会合等の座長及び委員については、私も電力・ガス取引監視等委員会委員長と
して、電力・ガス取引監視等委員会運営 規程第６条第３項に基づき、専門的・中立的な立
場から議論が行われるよう指名を行っており、現在の座長を含む委員の構成も適切である
と考えております。  
 一方で、規制料金などのコスト効率化の 取組のフォローアップを十分に実施することは
大変重要でございますので、こうした点も踏まえ、事務局から御説明 のあった対応方針の
とおり、委員 会として対応したいと考えておりますが、皆さんよろしいでしょうか。  
（異論：なし）  
 異論がございませんので、事務局案のとおり対応することといたします。  
- 5 - 
  事務局におかれましては、この方針で進めていただきますよう、お願いをいたします。  
 ありがとうございました。  
それでは、 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございま
すでしょう か。 
○田中総務課長   事務局から、１点お伝えします。  
 前回の委員会からの間に１件 、書面開催を行っております。  
 「一般ガス導管事業の供給区域の変更許可について 」につき、９月 20日付けで認可する
ことに異存はない旨、経済産業大臣に回答しております。  
 議事録につきましては、案が出来次第お送りしますので、御確認のほどをよろしくお願
いいたします。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、 これにて第１部を終了と いたします。  
 
                                ――了――  
