PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/469_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４６９回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年9月28日(木) 10:00～10:12（公開）、10:12～11:16（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
 
【第１部  公開開催】  
⚫ 消費者庁から提出された意見文書への回答（案） について  
消費者庁から提出された意見文書への回答（案） について、事務局の案のとおり、 今
後の対応 について 決定した。  
 
【第２部  非公開開催】  
⚫ 電気の卸取引の監視 について 
電気の卸取引の監視 について、事務局の案のとおり、 今後の対応 について 決定した。  
 
⚫ 小売電気事業者に関する今後の対応について ① 
小売電気事業者に関する今後の対応について ①に関して、 事務局の案のとおり、 今後
の対応について 決定した。  
 
⚫ 小売電気事業者に関する今後の対応について ② 
小売電気事業者に関する今後の対応について ②に関して、 事務局の案のとおり、 今後
の対応について 決定した。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録について 、登録をすることに異存はない旨を経済産業大臣に
回答することを決定した。  
 
⚫ みなし熱供給事業者の解散認可に係る経済産業大臣からの意見聴取について  
みなし熱供給事業者の解散認可に係る経済産業大臣からの意見聴取について 、認可を
することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 非化石価値取引市場（高度化法義務達成市場） 2022年度第４回オークションに係る監
視結果等の報告について  
非化石価値取引市場（高度化法義務達成市場） 2022年度第４回オークションに係る監
視結果等の報告について、事務局の案のとおり、今後の対応について決定した。  
 
以上 
