PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/471_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第471回 電力・ガス取引監視等委員会【第 1部 公開開催】  
議事録  
日 時：令和 5年10月10日(火) 14:00～14:16  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  ただいまから 「第471回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本会合は、 オンライン での開催と しており ます。なお、 議事の模様は、
インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の 議題については、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談
をするという扱いにしたいと考えて おります。 
念のため 、御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように、「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは 、ただいま お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございました。  
 それでは、 まず議題の１「託送供給等に係る収入の見通しの変更承認申請 について」 に
関しまして、鍋島ＮＷ事業 監視課長から、御説明をよろしく お願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料３について御説明いたします。  
まず、 （趣旨）ですけれども、 本年度から、新たな託送料金制度（ 「レベニューキャップ
制度」 ）が導入されております。昨年度に、本委員会及び料金制度専門会合で検証を行って
いただきました。  
先般、電気事業法第十七条の二第四項に基づき、各一般送配電事業者から９月 29日付け
で経済産業大臣宛てに、第一規制期間（ 2023～2027年度）の収入の見通しに係る変更承認
- 2 - 
 申請がなされました。 10月４日付けで、経済産業大臣から本委員会に意見が求められてお
ります。  
各社の申請の必要性や申請額の妥当性について、料金制度専門会合において審査するこ
とについて御審議いただきたいと考えております。  
「経緯・概要」ですけれども、 ９行目から 16行目は、先ほど申し上げたとおり、本年度
から開始されているレベニューキャップ制度については、昨年 12月に経済産業大臣 により
承認がなされ、本年１月に経済産業大臣により認可がなされたと書いております。  
レベニューキャップ制度におきましては、 「エネルギー政策の変更及びエネルギー情勢
の著しい変化 」等に起因して、収入の見通しに乖離が発生する場合や、 「一般送配電事業等
を能率的かつ適正に運営するため、特に必要があると認められる 」場合には、 「期中調整」
が認められ ております。  
先ほど申し上げたとおり、先般、９月 29日付けで期中調整申請が行われ、 10月４日付け
で、本委員会に意見の求めがあったところです。  
なお、24行目以下ですけれども、各事業者からの申請理由としては、昨年の申請時点で
は実績が確定していなかったもの、または、 想定値について約定や公募の結果を受けて、
規制期間における実績値に乖離が生じると見込まれるこ となどが理由という説明がされて
おります。具体的に言えば、昨年度の夏季・冬季の追加供給力確保に係る実績費用、イン
バランス収支額及び最終保障供給契約に基づく電力供給に関する収支額の実績費用、それ
から、容量市場の約定結果の反映などが 挙げられております。  
33行目以下の「今後の見通し」ですけれども、この収入の見通しの変更 承認申請につい
ては、 料金制度専門会合において審査を行っていただいた上で、 本委員会の 意見をまとめ、
経済産業大臣に回答することとしてはどうかと考えております。  
なお、そうした承認が経済産業大臣からなされた場合には、法律に基づいて 、各事業者
は、その収入の見通しを公表することとなりますし、その後、経済産業大臣宛てに、託送
供給等約款の変更認可申請を行う運びとなると考えております。  
その際には、 2024年度から導入される発電側課金に係る単価等の変更を含めて変更認可
申請がなされる見込みと考えております。  
御説明は以上 です。 
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、ただいま の事務局から の御説明の内容につ きまして、御質問 、御意見があり
- 3 - 
 ましたら、お願いしたいと思い ます。よろしくお願いいたします。  
いかがでしょうか。 ――よろしい でしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から御説明があ りましたとおり、料金制度専門会合で厳格に審査をい
ただきまして、 その後、 本 委員会として の意見をまとめる こととして よろしいでしょうか。  
（異論：なし） 
異論がございません ようです ので、事務局案のとおり に、まずは 、料金制度専門会合で
厳格に審査をいただく ことといたします。  
どうもありがとうございました。  
それでは、 続きまして、 議題の２「「2022年度以降のインバランス料金制度について（中
間とりまとめ） 」のパブリックコメントの募集について 」に関しまして 、鍋島ＮＷ事業監視
課長から、御説明を よろしく お願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、 資料４について御説明します。  
まず、「１．経緯」についてですけれども 、インバランス料金は、 2022年度（昨年度）か
ら新インバランス料金制度が 導入されております。 その内容は、 「 2022年度以降のインバラ
ンス料金制度について（中間とりまとめ） 」という文書にとりまとめられております。  
この中間とりまとめは、最初に 2019年（令和元年 ）12月17日に制定されまして、 2021年
（令和３年） 12月21日に改定されているものであります。  
前回の中間とりまとめの改定時においては、 「将来的には補正料金算定インデックスを
広域予備率と一本化することを目指す」と 書かれております。  
また、補正インバランス料金におけるＣの値に関しまして、 「2022年度から 2023年度まで
の２年間は、暫定的な措置として 200円/kWhを適用する 」とされております。  
こうした状況を踏まえまして、 2024年度以降のインバランス料金制度を検討するため、
制度設計専門会合において議論を行いました。前回の会合において中間とりまとめを改定
することについて、制度設計専門会合としての了承を受けたところです。  
その内容ですけれども、 31行目以下に書いておりまして、主な点は３点です 。 
36行目で、補正料金算定インデックス は、広域予備率を参照する方向で改正する。  
それから、 38行目以下ですが、次のページに行きまして、 2024年度のＣの値は引き続き
暫定的な措置として 200円/kWhを適用し、 2025年度以降に関しては 、別途検討する旨を記載
する。 
- 4 - 
 それから、 43行目以降です けれども、 各コマの限界的な kWh価格の決定方法に関しまして、
2023年度以降は、５分ごとの指令によって運用されていることを踏まえた記載にする。  
この３点の改正について了承を得たところであります。  
26行目に戻っていただきまして、こうした内容を御確認いただくとともに、パブリック
コメントを行うことについて御審議いただき たいと考えております。  
なお、パブリックコメントは、当委員会で了承を得られ次第、速やかに実施し、１か月
ほどの意見募集期間を設ける予定であります。  
説明は以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願いいたします。  
いかがでしょうか。――御意見ございませんでしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、 ただいま 事務局から御説明がありました 対応方針の とおり、委員会として 対
応したいと考えておりますが、 よろしいでしょうか。  
（異論：なし）  
異論がございませんようですので、事務局案のとおりに 対応することといたします。  
事務局におかれましては、この方針で進めていただきますようにお願いをいたします。  
どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして、議題の３「 一般送配電事業者の託送供給等約款 の変更認可 につ
いて」に関しまして、 ＮＷ事業監視課 の高橋管理官 から御説明を 、よろしく お願いいたし
ます。 
○高橋管理官  ＮＷ事業監視課の高橋でございます。 資料５を御覧ください。 私 からは、
「一般送配電事業者の託送供給等約款の変更認可について」 、 御説明を 申し上げ ます。 
３行目、（趣旨） のところですけれども、 一般送配電事業者 10者から、 2023年９月25日付
けで、経済産業大臣宛てに 託送供給等約款 の変更の認可申請がありまし た。そして、 10月
３日付けで 経済産業大臣から意見 を求められましたので、本日の、この委員会で御審議を
いただきたいと考えています。  
適用年月日ですけれども、 15行目になりますが、 12月27日から適用するという申請でご
ざいます。  
- 5 - 
 17行目以降、  経緯  ですけれども、今回の申請内容は、再給電方式につきまして、これ
まで当委員会の制度設計専門会合とか資源エネルギー庁の審議会 の再エネ大量小委で議論
をされてまいりました。それで、調整電源以外の電源も含めた一定の順序で出力制御をす
るという再給電方式（ 一定の順序）について、これは 2023年12月末までに開始することと
整理をされました。  
これを受けまして、 今般の変更認可申請に至ったところでございます。  
 再給電方式につきましては、 簡潔に申し上げますと、 29行目以降に書いております けれ
ども、説明は割愛させていただきます。  
 38行目以降です が、 申請内容  になります。  
「主な変更内容」ですけれども、 43行目ですが、まず、託送約款には、この再給電方式
を導入するに当たって、基幹系統とかローカル系統とか、こういった定義されていない用
語、これらを用語の定義として追加をするということでございます。  
それから、 45行目です が、この給電指令は、一般送配電事業者が行うことから、約款の
中には「給電指令の実施」が定められておりますけれども、そこの条項の中に、 「基幹系統
及びローカル系統で系統混雑が発生する場合」を追加するといった ものでございます。  
それ以下、 料金の単価とか精算単価、 これらを追記するといった 申請内容でございます。  
続きまして、 審査内容  につきましては、 別添１のとおり 電気事業 法第１８条第３項 に、
審査基準が定められていますけれども、今回の申請は、特に託送供給等を受ける ことを著
しく困難 にするおそれがない という基準を見ますと、不当に厳しい供給条件を設定するも
のではないということなど、審査基準に照らして「問題ない」と考えている次第でござい
ます。 
つきまして は、結論としましては、７ページになりますけれども、経済産業大臣宛てに
「認可することに異存ない旨」の回答をすることでいかがでしょうかというところでござ
います。  
簡潔ではありますけれども、私からの説明は以上になります。よろしくお願いいたしま
す。 
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局 からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見 があり
ましたら 、お願いいたします。 
いかがでしょうか。――よろしいでしょうか。  
- 6 - 
     （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明がありました とおり、委員会と しまして、本申請に係る変
更認可をすることに異存はない旨を、 経済産業大臣 に意見回答 することとして よろしいで
しょうか。  
    （異論：なし ） 
異論がございませんようですので、事務局案のとおり 経済産業大臣に 意見回答 すること
といたします。  
 どうもありがとうございました。  
○高橋小売取引検査管理官   ありがとうございました。  
○横山委員長   それでは、 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほか
に何かございますでしょう か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝えします。  
 前回の委員会からの間に １件、書面開催を行っております。  
「容量市場 2023年度メインオークションに係る事前監視の結果報告 」につき、 10月２日
付けで、 今後の対応方針について決定をしております。  
議事録につきましては、案が出来次第お送りしますので、御確認のほどをよろしくお願
いいたします。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、 これにて第１部を終了といたします。  
 
                                ――了――  
