PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/471_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４７１回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年10月10日(火) 14:00～14:16（公開）、14:16～14:45（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
 
【第１部  公開開催】  
⚫ 託送供給等に係る収入の見通しの変更承認申請について  
託送供給等に係る収入の見通しの変更承認申請について 、今後、料金制度専門会合に
おいて厳格 に審査を行うことを決定した。  
 
⚫ 「2022年度以降のインバランス料金制度について（中間とりまとめ）」のパブリック
コメントの募集につい て 
「2022年度以降のインバランス料金制度について（中間とりまとめ）」のパブリック
コメントの募集につい て、事務局の案のとおり、 今後の対応 について 決定した。  
 
⚫ 一般送配電事業者の託送供給等約款の変更認可につい て 
一般送配電事業者の託送供給等約款の変更認可につい て、認可 をすることに異存はな
い旨を経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
【第２部  非公開開催】  
⚫ ガスの特別な事後監視につい て 
ガスの特別な事後監視につい て、事務局の案のとおり、 今後の対応 について 決定し
た。 
 
⚫ ベースロード市場の監視について  
ベースロード市場の監視について 、事務局の案のとおり、 今後の対応 について 決定し
た。 
 
⚫ 小売電気事業者に関する今後の対応について  
小売電気事業者に関する今後の対応について 、事務局の案のとおり、 今後の対応 につ
いて決定した。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録について 、認可をすることに異存はない旨を経済産業大臣に
回答することを決定した。  
 
 
 
以上 
