PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/472_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４７２回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年10月23日(月) 13:00～13:06（公開）、13:07～13:33（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
 
【第１部  公開開催】  
⚫ 指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産業大臣からの意見聴取への対応方
針について  
指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産業大臣からの意見聴取への対応方
針について、今後、事務局 の案のとおり、 審査を進める ことを決定した。  
 
【第２部  非公開開催】  
⚫ 小売電気事業者に関する今後の対応につい て 
小売電気事業者に関する今後の対応につい て、事務局の案のとおり、 今後の対応 につ
いて決定した。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録について 、認可をすることに異存はない旨を経済産業大臣に
回答することを決定した。  
 
⚫ 小売供給の登録につい て 
小売供給の登録につい て、事務局の案のとおり、 今後の対応 について 決定した。  
 
 
 
以上 
