PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/472_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第472回 電力・ガス取引監視等委員会【第 1部 公開開催】  
議事録  
日 時：令和 5年10月23日(月) 13:00～13:06  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、 ただいまから 「第472回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催
いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本会合は、 オンライン での開催と しており ます。なお、 議事の模様は、
インターネットで同時中継を行 っています。 
 第２部の 議題については、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
 会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談
をするという扱いにしたいと考えて おります。 
 念のため 、御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように、「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
 それでは 、今お話のあったとおりに させていただきます。  
 それでは、 議題の１「指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産業大臣からの
意見聴取への対応方針 について」 に関しまして、下津取引 監視課長から、御説明をお願い
いたします。  
○下津取引監視課長   それでは、 「指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産
業大臣からの意見聴取への対応方針」につきまして、 御説明をいたします。 資料は、右上
に 資料３ とあるものでございます。  
 １ページの冒頭、四角の中 の（趣旨）でございますけれども、今月 16日、みなし熱供給
事業者であ ります東京熱供給株式会社から 、経済産業大臣に対しまして、指定旧供給区域
- 2 - 
 熱供給規程の変更認可申請がございまして、経済産業大臣から当委員会に対しまして、認
可に係る意見聴取がありましたので、当該意見聴取への対応方針につきまして、御審議い
ただきたいということでございます。  
 １．経緯  でございます。  
 申請事業者は、東京熱供給株式会社でございまして、申請内容の中心は、東京都練馬区
の光が丘団地地区、これは、現在の指定旧供給区域の中では最大の契約件数が存在する地
区でございますが、その光が丘団地地区に供給する熱料金の値上げ ということでございま
す。 
 申請内容の詳細は、別紙でつけております。  
 これから我々事務局が、別紙に記載の申請内容について審査をするわけでございますけ
れども、本日、御説明をさせていただきたいのは、その審査方針についてということでご
ざいます。  
 実は、本件と同じ熱料金の値上げに係る指定旧供給区域の熱供給規程の変更認可につき
ましては、 本年８月25日に、その査定結果について御審議 をいただいたものがございまし
て、基本的には同じようにさせていただけないかということでございます。  
 具体的には、３ ．４．に記載をしておりますけれども、既に作成されております指定旧
供給区域熱供給規程料金算定 要領、それから 、指定旧供給区域熱供給規程料金審査要領が
ございますので、これら２つを踏まえつつ、これら算定要領なりで記載されていない事項
もしくは 記載されているけれども、 少し 抽象的な事項につきまして、 資料３－３  でまとめ
ておりますが、原価算定期間ですとか、需要想定等について、これらも審査していこうと
考えております。  
 今、画面 は 資料３－３  になります。前回も同じように、既に作成している算定要領な
りで記載されていない事項ですとか、若干記載が抽象的な事項につきましては、こういう
形で独自に論点をまとめましたけれども 、今回も同じようにまとめております。  
 前回のものとの相違ということで言いますと、例えば（５）で 、「雑給」というのがござ
います。これはパートさんとかのアルバイトのようですけれども、こういうものが入って
おります。 （８）ですと 、「冷温熱購入費」 、それから（ 10）ですと、 「固定資産除 却費」 、 （14）
の「控除項目」と、こういうものが前回とは異なる部分でございまして、こういう点も含
めてしっかりと見ていこうと思っているところでございます。  
 標準処理期間が、申請書の受付から認可までに１月となっておりますところ、事務局で
- 3 - 
 審査をさせていただいて、その審査後、また、その審査結果を再度委員会に上程させてい
ただきたいと考えております。  
 私からの 説明は以上 でございま す。 
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
 それでは、ただいま の事務局から の御説明の内容につ きまして、御質問 、御意見があり
ましたら、お願いしたいと思い ます。 
 いかがでしょうか。 ――よろしい でしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、 事務局から御説明があ りましたとおり、委員会として 、本申請に係る変更認
可の審査を進めることとして よろしいでしょうか。  
     （異論：なし） 
 異論がございません ようです ので、事務局案のとおり 、まずは 、事務局において 審査を
していただく ことといたします。  
 どうもありがとうございました。  
 それでは、 第１部として予定した議題は以上でございますが、ほかに何かございますで
しょうか。  
○田中総務課長   議事録につきましては、案が出来次第お送りしますので、御確認のほ
どよろしくお願いいたします。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、 これにて第１部を終了といたします。  
 
                                 ――了――  
 
