PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/474_05_02.pdf

資料５－２  
 
あっせん又は仲裁の手続に係る資料の公開等について  
 
制定 平成２８年４月１日   
２０１６０４０１電委第１０号   
改訂 令和５年１１月○日   
２０２３１１○○電委第○号   
 
 
電力・ガス取引監視等委員 会   
 
電力・ガス取引監視等委員会紛争処理規程（ ２０１５０９０１電委第９号 。以下「紛争処
理規程」という。）第１３条に規定された資料の公開及び第１４条に規定された事実の公表
の扱いについては、以下のとおりとする。  
 
記 
 
１． あっせん又は仲裁の手続において あっせん委員、仲裁委員 又は委員会の事務局が作成
し、又は取得した資料は、 原則として 公開しない 。但し、委員会は、 次のいずれかに該
当する場合には、 当該資料を委員会 の事務局において一般の閲覧に供することができ
る。 
（１） 当事者がその公開を承諾する場合  
（２） （１）に規定する場合のほか、その公開が委員会の運営及び 紛争の公正かつ円
滑な解決の妨げになるものではなく、かつ、 行政機関の保有する情報の公開に
関する法律（平成１１年法律第４２号 ）第５条に規定された不開示情報 （同法
に従って開示が可能な情報を除く。 以下「不開示情報」という。） 又は行政機
関の保有する 個人情報の保護に関する法律（平成 １５年法律第５ ７８号）第２
条第１２項に規定さ れた個人情報（同法に従って利用又は提供が可能な情報を
除く。以下「個人情報」という。）が記録されていないもの として、委員会が
公開を適当と認める場合  
 
２． （１） 委員会は、あっせん又は仲裁の手続に関して次の事実を公表することができ
る。 
① あっせん又は仲裁の申請の受理の年月日  
② あっせん又は仲裁の手続の終了 の年月日（あっせんをしないものとした
場合には、あっせん をしないものとした 年月日）  
（２） 委員会は、 次のいずれかに該当する 場合に限り 、あっせん又は仲裁の手続に関
してあっせん委員、仲裁委員又は委員会の事務局が知ることができた 、あっせ
ん又は仲裁の手続に関する主な経過、当事者の主な主張及び結果の概要 を公表
すること ができる。この場合において、当該公表は、 あっせん又は仲裁の手続
が終了した後の適当な時において 行うことを要する 。 
① 当事者がその公表を承諾する場合  
② ①に規定する場合のほか、その公表が委員会の運営及び 紛争の公正かつ
円滑な解決の妨げになるものではなく、 かつ、不開示情報又は個人情報
が記録されていないもの として、委員会が公表を適当と認める場合  
 
以 上 
  
 2 （参照条文）  
 
電力・ガス取引監視等委員会紛争処理規程  
 
（あっせん又は仲裁の手続に係る資料の公開）  
第１３条  あっせん又は仲裁の手続においてあっせん委員、仲裁委員又は委員会の事務局が
作成し、又は取得した資料の公開については、委員会が決定するところによる。  
 
（あっせん又は仲裁の手続に関して知ることができた事実の公表）  
第１４条  あっせん又は仲裁の手続に関してあっせん委員、仲裁委員又は委員会の事務局が
知ることができた事実の公表については、委員会が決定するところによる。  
 
