PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/474_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第474回 電力・ガス取引監視等委員会【第 1部 公開開催】  
議事録  
日 時：令和 5年11月10日(金) 10:01～10:13  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  皆さん、おはようございます。  
ただいまから 「第474回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりです。議題に 入る前に、議事や資料の取扱いに
つきまして、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本会合は、 オンライン での開催と しており ます。なお、 議事の模様は、
インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の 議題については、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談
をするという扱いにしたいと考えて おります。 
念のため 、御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように、「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは 、ただいま お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「ガス導管事業者の 2022年度収支状況の事後評価 について」 に関し
まして、鍋島ＮＷ事業 監視課長から、御説明をよろしく お願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料３について御説明いたします。  
 毎年行っていることではありますけれども、ガス導管事業者の託送収支の事後評価につ
きまして、本年 11月１日付けにて、経済産業大臣及び各経済産業局長等から 、本委員会に
意見聴取がありました。  
 本年度の、その託送収支の事後評価の進め方につきまして、御審議いただきたいと考え
- 2 - 
 ております。  
 １．経緯・概要 のところにつきましては、先ほど申し上げたとおりです。  
 これを踏まえて、料金制度専門会合において、事後評価に関して事務局にて行った評価
を確認いただくこと にしたいと考えております。  
 また、「追加的な分析・評価 」として、法令に基づく事後評価の結果、値下げ届出が行わ
れた場合における、その届出内容についても確認等をいただくこととしたいと考えており
ます。  
 ２．本年度の進め方 （案）ですが、「対象事業者 」は、全 147社になります。  
 「評価内容 」につきましては、 「法令に基づく事後評価 」に加えまして、 「追加的な分析・
評価」も行いたいと思います。  
 本年度、今回の事後評価に おきましては、昨年度 、指摘があった値 下げが十分でないと
された事業者のフォローアップなども行いたいと考えております。  
 ３．スケジュール につきましては、 11月中旬に料金制度専門会合を行った上で、 12月
上旬にも法令に基づく事後評価の結果について、経済産業大臣及び各経済産業局長に回答
することにしたいと思います。  
 料金制度専門会合の取りまとめと委員会への報告は、今年度末をめどとして考えており
ます。参考までに、昨年度のスケジュールを掲載しております。  
説明は以上 です。 
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、ただいま の事務局から の御説明の内容につ きまして、御意見、 御質問があり
ましたら、お願いしたいと思い ます。――よろしい でしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から説明があ りましたとおり、今後、料金制度専門会合 において、ガ
ス託送料金の事後評価について確認 をすることとして よろしいでしょうか。  
（異論：なし） 
異論がございません ようです ので、そのように進めることと いたします。  
どうもありがとうございました。  
それでは、 続きまして、 議題の２「ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の
事後評価 について 」に関しまして 、伊藤総合監査室 長から、御説明を よろしく お願いいた
します。  
- 3 - 
 ○伊藤総合監査室 長  資料４を御覧ください。  
「ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について」です。  
８行目を御覧ください。本年度におけます ガス小売経過措置料金の事後評価の進め方に
ついて、御審議いただくものでございます。  
１．趣旨でございます。 13行目以降ですけれども、ガス小売経過措置料金については、
原価算定期間終了後に、毎年度事後評価を行い、利益率が必要以上に高いものとなってい
ないかなどを経済産業省において確認することとなってございます。  
令和５年 11月１日付けにて、 経済産業大臣 及び経済産業局長から 、旧一般ガスみなし
ガス小売事業者４社のうち、原価算定期間中の熱海ガスを除く３社の ガス小売 経過措置料
金について、本委員会宛て に意見の求めがあったことから、料金制度専門会合において、
事務局にて行った評価を確認いただくこととしたいと考えてござ います。  
21行目、２．本年度の進め方（案） でございます。  
１）対象事業者は、記載の３社でございます。  
26行目以降でございますが、２）評価内容でございます。電気事業法に基づく審査基準
第２（８） ④に基づきまして、以下の項目について評価を行います。  
39行目以降ですけれども、上記のステップ１に該当し、かつ 、ステップ２のいずれかに
該当する場合には、料金変更認可申請命令発動の要否を検討します。当該命令の発動まで
の評価フローは、資料４ の参考資料のとおりでございます。  
３．スケジュール でございます。  
本年 11月中旬、料金制度専門会合 での御審議を経て、 12月上旬、本委員会におきまし
て、経済産業大臣への回答について審議をいただく予定でございます。  
説明は以上です。 御審議のほどを、よろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願いい したいと思い ます。―― よろしい でしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明がありましたとおり、 今後、料金制度専門会合においてガ
ス小売経過措置料金の事後評価について確認することとしてよろしい でしょうか。  
（異論：なし）  
異論がございませんようですので、 そのよう に進めることといたします。  
- 4 - 
 どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして、議題の３「 紛争処理に係る各種規程等の整備 について」に関し
まして、 田中総務課長 から御説明を 、よろしく お願いいたします。  
○田中総務課長   資料５を御覧 いただけますでしょうか。 「紛争処理に係る各種規程等
の整備について」となっており ます。 
 電事法上、本委員会の業務として、あっせん・仲裁の紛争処理が定められているわけで
すけれども、これらの手続の細目となる規程がございますので、委員会が定める各種規程
について、以下のとおり整備を行うものとなっております。  
 こちらは、各項目とも、引用条文の条ずれを修正するもので ございまして、１．につき
ましては、電力・ガス取引監視等委員会 令の規定に基づきまして、電力・ガス取引監視等
委員会紛争処理規程が定められていますので、そちらについて、引用条文の条ずれなどの
修正を行 うものでございます。  
 ２．は、電力・ガス取引監 視等委員会紛争処理規程に基づきまして、紛争処理の公表等
の扱いを定めた 規定がございますので、そちらについても、引用条文等の条文番号の修正
等を行うものでございます。  
 ３．につきましては、電事 法施行令の規定に基づきまして、仲裁委員の候補者の名簿が
つくられているわけですけれども、名簿自体に、特に何か変更があるわけではございませ
んが、こちらも引用条文の条文番号などがずれております 。法改正等によって変わってお
りますので、その番号を修正するものでございます。  
 ４．が、電力・ガス取引紛争処理マニュアルも定めて公表してお りますので、そちらに
ついても 、引用条文等の修正に伴う修正を行う ものでございます。  
 それで、後ろのほうが参照条文という形になっているところでございます。各規定に関
しては、こちらは詳細になりますので、説明は割愛をさせていただければと考えておりま
すが、 資料５－１が紛争処理規程で、 資料５－２が公開に係る規定、 資料５－３が名簿で、
資料５－４が紛争処理マニュアルとなってございます。  
 以上、 資料５に関する御説明でございます。 御審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局 からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見 があり
ましたら 、お願いしたいと思います 。 
いかがでしょうか。――よろしいでしょうか。  
- 5 - 
     （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明がありました 対応方針の とおり、委員会として 対応したい
と考えておりますが 、よろしいでしょうか。  
    （異論：なし ） 
異論がございませんようですので、事務局案のとおり 対応することと いたします。  
事務局においては、この方針で進めていただきますようお願いをいたします。  
 ありがとうございました。  
第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございますでしょう
か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝えします。  
 前回の委員会からの間に １件、書面開催を行っております。  
「一般ガス導管事業の供給区域の変更許可について 」につき、 10月26日付けで、 許可す
ることに異存はない旨、経済産業大臣に回答 をしております。  
議事録につきましては、案が出来次第お送りしますので、御確認のほどをよろしくお願
いいたします。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、 これにて第１部を終了といたします。  
 
                                ――了――  
