PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/474_05_01.pdf

資料５－１  
 
電力・ガス取引監視等委員会紛争処理規程  
 
制定 平成２７年９月１日  
２０１５０９０１電委第９ 号 
改正 平成２８年４月１日  
２０１６０４０１電委第 ９号 
平成２９年３月３１ 日 
２０１７０３３１電委第１６号 
令和５年１１月○日  
２０２３１１○電委第○号  
 
 （指名の欠格 等） 
第１条 電力・ガス取引監視等委員会（以下「 委員会」という。） は、委員会の 委員その他
の職員（委員会があらかじめ指定する者に限る。 以下「委員等」という。） が次の各号の
いずれかに該当するときその他事件の当事者と特別な関係にあるときは、電気事業法（昭
和３９年法律第 １７０号）第３５条第３項（ ガス事業法（昭和２９年法律第５１号） 第１
０７条第２項及び熱供給事業法（昭和４７年法律第８８号）第１９条の２第２項において
読み替えて準用する場合を含む。） に規定するあっせん委員 （以下「あっせん委員」とい
う。）又は電気事業法第３６条第２項（ガス事業法 第１０７条 第４項及び熱供給事業法第
１９条の２第４項において準用する場合を含む。） に規定する仲裁委員 （以下「仲裁委員」
という。） に指名しない。  
一 委員等又はその配偶者若しくは配偶者であった者が事件の当事者、当事者の子会社、
当事者を子会社とする親会社又は当該親会社の子会社（当事者を除く。）の役員である
とき。 
二 委員等が事件の当事者、当事者の子会社、当事者を子会社とする親会社又は当該親会
社の子会社（当事者を除く。  ）の役員の四親等内の血族、三親等内の姻族又は同居の親
族であるとき。  
三 委員等が事件について当事者の代理人又は補佐人であるとき、又はあったとき。  
２ 委員会は、既にあっせん委員又は仲裁委員 に指名された委員 等が事件の当事者と 前項の
特別な関係にあることが分かったときは、 速やかに当該指名を 取り消さなければならない 。 
３ 前２項の規定は、 電気事業法第３６条第３項 （ガス事業法 第１０７条 第４項及び熱供給
事業法第１９条の２第４項において準用する場合を含む。） の規定により、 仲裁委員を 委
員等のうちから 当事者が合意によって選定した者につき 委員会が 指名する場合には適用し
ない。 
 
（担当することができない旨の申出 ） 
第２条 委員等は、前条第１ 項各号に規定する ときのほか当該事件に関し 自己の公正性又は
独立性に疑いを生じさせるおそれのある事情がある ときには、事件 を担当することができ
ない旨を委員会に申し出なければならない。  
 
（代理人及び補佐人）  
第３条 当事者は、弁護士、弁護士法人又は委員会の承認を得た適当な者を代理人とするこ
とができる。  
２ 当事者は、 代理人の権限 について 、書面で証明しなければならない。  
３ 当事者又は代理人は、あっせん委員及び仲裁廷（３ 人の仲裁委員の合議体をいう。以下
同じ。 ）の許可を得て、補佐人とともに出頭することができる。  
 
 
 
 2 （手続の分離又は併合）  
第４条 あっせん委員又は仲裁廷は、適当と認めるときは、当事者全員の合意を得て、あっ
せん又は仲裁の手続を分離し、又は併合することができる。  
 
（あっせんをしない場合等の通知）  
第５条 委員会は、 電気事業法施行令（昭和４０年政令第２０６号） 第２６７条第２項 （ガ
ス事業法施行令（昭和２９年政令第６８号） 第１１７条及び熱供給事業法施行令（昭和４
７年政令第４２０号）第５条において読み替えて準用する場合を含む。） の規定による通
知に当たっては、あっせんをしないものとした理由を 付する。 
２ 委員会は、 電気事業法施行令第 ２７８条第２項 （ガス事業法施行令 第１１７条及び熱供
給事業法施行令第５条において準用する場合を含む。） の規定による通知に当たっては、
あっせんを打ち切った理由を 付する。 
 
（あっせんの答弁書の提出 の要求） 
第６条 委員会は、 電気事業法施行令第 ２６７条第１項 （ガス事業法施行令 第１１７条及び
熱供給事業法施行令第５条において読み替えて準用する場合を含む。） の規定によ る通知
に当たって は、相当の期間を指定して答弁書 の提出を求める ことができる。  
 
（複数のあっせん委員によるあっせんの審理の指揮）  
第７条 複数のあっせん委員が指名された場合は、あっせんの審理の指揮を行う者を、あっ
せん委員の互選により選任 しなければならない 。 
 
（委員等に関する事実の開示）  
第８条 委員会は、仲裁の申請がなされた場合において、 委員等について当該事件に関し公
正性又は独立性に疑いを生じさせる事実があるときは、その事実 の要旨を当事者に対して
開示しなければならない 。 
２ 前項の規定による 開示は、 電気事業法施行令 第２９１０条第１項（ガス事業法施行令 第
１１７条及び熱供給事業法施行令第５条において読み替えて準用する場合を含む。） の規
定により名簿の写しを送付する ときのほか、仲裁委員について該当する事実の存在が判明
したときに速やかに行 わなければならない 。 
 
（仲裁地）  
第９条 仲裁地は、当事者が合意に より定めるところによる。  
２ 前項の合意がないときは、仲裁地は 東京都とする。  
３ 仲裁廷は、 当事者間に別段の合意がない限り、 前２項の規定による仲裁地にかかわらず、
適当と認めるいかなる場所においても、次に掲げる手続を行うことができる。  
 一 合議体である仲裁廷の評議  
 二 当事者、鑑定人又は第三者の陳述の聴取  
 三 物又は文書の見分  
 四 前２号に掲げるもののほか、事実関係につき行う調査  
 
（準備手続）  
第１０条 仲裁の審 理の指揮を行う仲裁委員は、必要があると認めるときは、仲裁委員の１
人又は２ 人をして争点又は証拠の整理その他の準備手続を行わせることができる。  
２ 仲裁の審理期日に仲裁委員の１人又は２ 人が欠席したときは、出席した仲裁委員は、前
項の準備手続を任意に行うことができる。  
３ 前２項の規定により準備手続を行った仲裁委員は、当該準備手続の後最初の審理期日ま
 
 
 3 でに、欠席した 仲裁委員に対しその結果を報告しなければならない。   
 
（仲裁判断 書） 
第１１条 仲裁判断 書には、次の各号に掲げる事 項を記載し、 仲裁判断を行 った仲裁委員が
これに署名しなければならない。ただし、第４号及び第５ 号に掲げる事項に ついては、当
事者がこれを記載することを要しない旨を合意している場合 又は仲裁手続中に仲裁を求め
る事項の全部 若しくは 一部について当事者が和解し、当事者双方の申立てがあったときに
その和解の内容を仲裁判断とする場合においては、この限りでない。  
  一 当事者の氏名（当事者が法人であるときは、その名称及び代表者の氏名）及び住所  
  二 代理人があるときは、その氏名及び住所  
  三 主文 
  四 事実 
  五 理由 
  六 仲裁判断の年月日及 び仲裁地  
 
（証拠資料の閲覧）  
第１２条 仲裁廷は、仲裁判断その他の仲裁廷の決定の基礎となるべき証拠資料の内容を、  
当事者が委員会事務局において閲覧できるようにする。  
 
（あっせん又は仲裁の手続に係る資料の公開）  
第１３条 あっせん又は仲裁の手続においてあっせん委員、仲裁委員又は委員会の事務局が
作成し、又は取得した資料 の公開について は、委員会が決定するところによる 。 
 
（あっせん 又は仲裁の手続に関して知ることができた事実の公表）  
第１４条 あっせん又は仲裁の手続に関してあっせん委員、仲裁委員又は委員会の事務局が
知ることができた事実 の公表については、委員会が決定するところによる 。 
 
附 則（２０１５０９０１電委第９号）  
この規程は、決定の日から施行する。  
 
附 則（２０１６０４０１電委第 ９号） 
この規程は、平成２８年４月１日 から施行する。  
 
   附 則（２０１７０３３１電委第１６ 号） 
 この規程は、 平成２９年４月１日 から施行する。  
 
附 則（２０２３１１○○電委第 ○号） 
 この規程は、 令和５年１１月○○日から施行する。  
 
