PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/474_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４７４回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年11月10日(金) 10:01～10:13（公開）、10:13～10:57（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
 
【第１部  公開開催】  
⚫ ガス導管事業者の 2022年度収支状況の事後評価について  
ガス導管事業者の 2022年度収支状況の事後評価に ついて、今後の進め方の検討を行
い、事務局の案のとおり、今後、料金制度専門会合において、検討を進めることを決
定した。  
 
⚫ ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価につい て 
ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価につい て、今後の進め方
の検討を行い、事務局の案のとおり、今後、料金制度専門会合において、検討を進め
ることを決定した。  
 
⚫ 紛争処理に係る各種規程等の整備について  
紛争処理に係る各種規程等の整備につい て、事務局の案のとおり、 今後の対応 につい
て決定した。  
 
【第２部  非公開開催】  
⚫ ベースロード市場の監視につい て 
  ベースロード市場の監視について、概ね事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。ただし、委員からの指摘を踏まえて公表文については一部修正することとさ
れた。 
 
⚫ 非化石価値取引市場（高度化法義務達成市場） 2023年度第１回オークションに係る監
視結果等の報告につい て 
非化石価値取引市場（高度化法義務達成市場） 2023年度第１回オークションに係る監
視結果等の報告について、事務局の案のとおり、今後の対応について決定した 。 
 
⚫ 小売電気事業者 ・ガス小売事業者 に関する今後の対応について  
小売電気事業者 ・ガス小売事業者 に関する今後の対応につい て、事務局の案のとお
り、今後の対応 について 決定した。  
 
⚫ 小売電気事業の登録につい て 
小売電気事業の登録申請について、登録をすることに異存はない旨を経済産業大臣に
回答することを決定した。  
 
以上 
