PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/476_haifu.pdf

書面開催 資料  
令和５年１ １月１５日 1 
電力・ガス取引監視等委員会事務局  2 
ネットワーク事業監視課  3 
 4 
託送供給等に係る 収入の見通し の変更承認申請 の審査について 5 
 6 
（趣旨）  
 2023年４月から導入された 新たな託送料金制度（ 「レベニューキャップ制度」 ） において
は、法律・省令等の定めにより、収入の見通しの期中調整が認められているところ。  
 先般、電気事業法第十七条の二第 四項に基づき、 各一般送配電事業者 から９月29日付けで
経済産業大臣 宛てに変更承認申請がなされた 第一規制期間（ 2023～2027年度）の収入の見通
しについて、 10月４日付けで経済産業大臣 から本委員会に意見を求められたことを受け、料
金制度専門会合において厳格な審査を行った。  
本日は、 11月８日に開催された料金制度専門会合において整理した審査結果について御報
告させていただくとともに、 経済産業大臣への回答について御審議 いただく 。 
 7 
１．経緯・概要  8 
 2023年４月から 導入された レベニューキャップ制度においては、 「エネルギー政策の変更 その 9 
他のエネルギー をめぐる諸 情勢の変化」等 を目的とした申請であって、外生的要因によって「収 10 
入の見通しの算定にあたり予見できない費用の増減が規制期間において生じ」るなど、関連省令 11 
等に沿った申請である 場合には、規制期間 中における収入 の見通し の調整（以下「期中調整 」と 12 
いう。）が認められている ところ、 先般、９月29日付けで 、電気事業法第十七条の二第四項に基 13 
づき、各一般送配電事業者から 経済産業大臣 宛てに第一規制期間の収入の見通しの変更承認申請 14 
（期中調整申請）が 行われ、10月４日付けで、 【別添２：託送供給等に係る収入の見通しの変更 15 
の承認に係る意見聴取について】のとおり、 経済産業大臣 から本委員会に意見 の求めがあった。 16 
 本意見の求めについては、 10月10日の第471回電力・ガス取引監視等委員会において、料金 17 
制度専門会合にて厳格に審査を行うこととされたところ。  18 
これを受け、 11月８日の第 49回料金制度専門会合において、各一般送配電事業者から経済産 19 
業大臣宛てに変更承認申請がなされた収入の見通しについて、期中調整の必要性や申請額の妥当 20 
性についての審査を厳格に行い、その結果を 整理した。  21 
【各一般送配電事業者から経済産業大臣 宛てに変更承認申請がなされた収入の見通し に係る、料 22 
金制度専門会合における審査結果概要】  23 
 期中調整の必要性 については、  24 
 ①エネルギー情勢の変化等によるものとして、第一規制期間の収入の見通しへの算入が  25 
  認められていた費用 であるところ 、2022年度実績費用が確定したため  26 
 ②資源エネルギー庁の審議会において一般送配電事業者の費用負担の在り方が整理され  27 
  たものであり、また、オークション等が終わり費用が確定したため  28 
 ③公募結果が確定し、想定値と実績値の乖離値が確定したため  29 
の大きく３つに整理され、また、 受益と負担の公平性や負担の平準化の観点 及びエネルギ 30 
ー政策の変更に伴う費用やエネルギー情勢の変化に伴う費用について 一旦精算すること で 31 
今後発生する可能性のある安定供給上の政策課題について一般送配電事業者における円滑 32 
な対応が期待されるといった観点を踏まえると、 妥当と認められると整理 された。 33 
※なお、期中調整の必要性については、申請があった場合に都度審査を行うものであり、 34 
今回の審査結果は今後の審査方針を何ら拘束するものではない旨も整理された。  35 
 また、申請額の妥当性 については、 10月17日の第48回料金制度専門会合において整理さ 36 
れた個別の審査事項に基づいて検証を実施し、問題ないことが 確認された。  37 
 ※具体的な審査結果については、 【別添 ３：託送供給等に係る収入の見通しの変更承認申 38 
請の審査について （第49回料金制度専門会合  資料４）】を参照。  39 
以上、変更承認申請がなされた収入の見通しに ついて、 料金制度専門会合における審査結果の 40 
内容を踏まえ、経済産業大臣への回答方針について 、御審議いただ く。 41 
 42 
２．回答方針及び 今後の見通し  43 
 本委員会及び料金制度専門会合における審査結果を踏まえ、本委員会において意見をまとめ、 44 
【別添１：託送供給等に係る収入の見通しの変更の承認に係る意見聴取について（回答） 】のとお 45 
り、経済産業大臣に回答する こととしたい 。 46 
 なお、当該申請の承認がなされた 場合、各一般送配電事業者は 、電気事業法第十七条の二第六 47 
項に基づき、その収入の見通しを公表することとなる。  48 
 その後、 各一般送配電事業者は、電気事業法第十八条第一項に基づき、 経済産業大臣宛 てに託 49 
送供給等約款の 変更認可申請を行うこととなるが、 その際には、 2024年度から 導入される 発電側 50 
課金に係る単価等の変更を含め、経済産業大臣宛てに 変更認可申請 がなされる見込み。  51 
  52 
参考１：電気事業法（ 一部抜粋 ） 53 
（託送供給等に係る収入の見通し）  54 
第十七条の二  一般送配電事業者は、経済産業省令で定める期間ごとに、経済産業省令で定める 55 
ところにより、その供給区域における託送供給及び電力量調整供給（次項、次条第一項及び第 56 
十八条において「託送供給等」という。 ）の業務に係る料金の算定の基礎とするため、その業務 57 
を能率的かつ適正に運営するために通常必要と見込まれる収入（以下この条から第十八条まで 58 
において「収入の見通し」という。 ）を算定し、経済産業大臣の承認を受けなければならない。  59 
２ 経済産業大臣は、一般送配電事業者による収入の見通しの適確な算定に資するため、託送供 60 
給等の業務に 係る適正な原価及び物価その他の社会的経済的事情を勘案し、必要な指針を定 61 
め、これを公表するものとする。  62 
３ 経済産業大臣は、第一項の承認の申請があつた場合において、当該申請に係る収入の見通し 63 
が前項の指針に照らして適切なものであると認めるときは、その承認をするものとする。  64 
４ 一般送配電事業者は、第一項の経済産業省令で定める期間中において、同項の承認を受けた 65 
収入の見通しを変更しようとするときは、経済産業大臣の承認を受けなければならない。  66 
５ 経済産業大臣は、前項の変更の承認の申請があつた場合において、当該申請に 係る収入の見 67 
通しが次に掲げる基準に適合するものであると認めるときは、その承認をするものとする。  68 
一 変更の目的が次のいずれかに該当するものであること。  69 
イ 需要の変動その他の一般送配電事業者がその事業の遂行上予見し難い事由として経済産 70 
業省令で定めるものに対応するためのものであること。  71 
ロ 他の法律の規定により支払うべき費用の額の変動に対応する場合（当該費用の額の増加 72 
に対応する場合にあつては、一般送配電事業を行うに当たり当該費用を節減することが著 73 
しく困難な場合に限る。 ）として経済産業省令で定める場合に該当する ものであること。  74 
二 変更の内容が第二項の指針に照らして適切なものであること。  75 
６ 一般送配電事業者は、 第一項の承認若しくは 第四項の変更の承認を受け 、又は次条第三項の 76 
規定による変更の通知を受け たときは、経済産業省令で定めるところにより、その収入の見通 77 
しを公表しなければならない。  78 
 79 
（託送供給等約款）  80 
第十八条  一般送配電事業者は、その供給区域における託送供給等に係る料金その他の供給条件 81 
（以下この款において単に「供給条件」という。 ）について、経済産業省令で定める期間ごと 82 
に、経済産業省令で定めるところにより、託送供給等約款を定め、経済産業大臣の認可を受け 83 
なければならない。当該期間中において、これを変更しようとするときも、同様とする。  84 
２～１２ （略）  85 
 86 
参考２：電気事業法施行規則（一部抜粋）  87 
第十七条の四  法第十七条の二第四項の規定により収入の見通しの変更の承認 を受けようとする 88 
者は、様式第十五の三の託送供給等に係る収入の見通しの変更承認申請書に次に掲げる書類を 89 
添えて、経済産業大臣に提出しなければならない。  90 
 一 変更を必要とする理由を記載した書類  91 
 二 算定省令の規定に基づいて作成した書類  92 
２ 経済産業大臣は、法第十七条の二第四項の承認を受けようとする者に対し、前項各号に掲げ 93 
る書類のほか、必要と認める書類の提出を求めることができる。  94 
 95 
第十七条の五  法第十七条の二第五項第一号イの需要の変動その他の一般送配電事業者がその事 96 
業の遂行上予見し難い事由として経済産業省令で定めるものは、次の各号に掲げるものとす 97 
る。 98 
 一 需要の変動  99 
 二 第四十五条の二十一の十第一項第一号、第二号又は第四号に規定する回収すべき賠償負担 100 
金の額等の通知又は通知した事項の変更  101 
 三 第四十五条の二十一の十三第一項第一号、第二号又は第四号に規定する回収すべき廃炉円 102 
滑化負担金の額等の通知又は通知した事項の変更  103 
 四 無電柱化推進計画（無電柱化の推進に関する法律（平成二十八年法律第百十二号）第七条 104 
第一項に規定する無電柱化推進計画をいう。 ）の策定又は変更  105 
 五 法第二十八条の四十八に規定する広域系統整備計画の策定又は変更  106 
 六 エネルギー政策の変更その他のエネルギーをめぐる諸情勢の変化  107 
 七 前各号に掲げるもののほか、費用の変動が算定可能な場合であって、次に掲げる要件のい 108 
ずれかに該当する もの 109 
  イ 当該事由による一般送配電事業に係る費用の変動の数量及び単価のいずれについても一 110 
般送配電事業者の責めに帰することができないもの  111 
  ロ 一般送配電事業を行うに当たり当該事由により生じる費用を節減することが著しく困難 112 
なもの  113 
 114 
参考３：一般送配電事業者による託送供給等に係る収入の見通しに関する省令 （一部抜粋）  115 
第十四条  一般送配電事業者は、 承認を受けた収入の見通しの算定時における制御不能費用の想 116 
定値を規制期間における実績値が上回った場合又は上回ることが見込まれる場合の乖離値を、 117 
次の各号のいずれかに該当する場合には、承認を受けた収入の見通しに当該規制期間中に算入 118 
することができる。  119 
一 当該収入の見通しのうち制御不能費用の想定値と、期間中における制御不能費用の実績値の 120 
累積乖離値が、当該収入の見通しに百分の五を乗じた額に達したとき  121 
二 固定資産税、雑税、電源開発促進税、事業税又は法人税等の税率変更が行われたとき  122 
三 原子力発電事業者が申請した賠償負 担金及び廃炉円滑化負担金が経済産業大臣により承認さ 123 
れた場合であって、一般送配電事業者がこれらの負担金として回収するべき額を経済産業大臣 124 
より通知されたとき  125 
四 前三号に掲げるもののほか、 一般送配電事業等を能率的かつ適正に運営するため特に必要が 126 
あると認められるとき  127 
２ 一般送配電事業者は、 承認を受けた収入の見通しの算定時における制御不能費用の想定値を 128 
規制期間における実績値が下回った場合又は下回ることが見込まれる場合の乖離値について、 129 
前項各号のいずれかに該当する場合には、当該乖離値を承認を受けた収入の見通しに当該 規制 130 
期間中に算入しなければならない。  131 
 132 
（エネルギー政策の変更等を踏まえた調整について）  133 
第十五条  一般送配電事業者は、 承認を受けた収入の見通しの算定時における想定値と規制期間 134 
における実績値の乖離値について、前三条に規定する場合のほかエネルギー政策の変更及びエ 135 
ネルギー情勢の著しい変化並びに一般送配電事業者が単独で又は他の事業者と共同して行う脱 136 
炭素化の達成に資する新たな技術の導入に向けた取組その他これらに準ずるものに起因すると 137 
認められる場合には、当該乖離値を承認を受けた収入の見通しに当該規制期間中に算入 し、又 138 
は翌規制期間における収入の見通しに算入 しなければならない。  139 
 140 
参考４：一般送配電事業者による託送供給等に係る収入の見通しの適確な算定等に関する指針 141 
（一部抜粋）  142 
第五章 事後調整の方針について  143 
１事後調整の考え方   144 
 レベニューキャップ制度では、 外生的な要因による収入上限と規制期間における費用実績との 145 
乖離額や効率化の達成状況、本指針において定めた目標の達成状況、需要変動による収入上限と 146 
規制期間における  収入実績との乖離額に応じて、 収入上限の事後調整を行う こととする。  事後 147 
調整については、規制期間における収入上限の調整（以下「期中調整」という。 ）と、翌規制期間  148 
における収入上限の調整（以下「翌期調整」という。 ）に区分し、規制期間における事業計画の達 149 
成状況  を評価する観点から、 基本的には翌期調整を行うこととし、 当該調整時期 は、翌規制期間 150 
の最初の年度の翌年度とする。 ただし、収入の見通しの算定において予見可能性が低い事象や、 151 
送配電事業に対する影響等に鑑みて必要と認められる場合には、期中調整を行うこととする。  152 
 153 
２事後調整を行うべき具体的な事項  154 
ⅲ．制御不能費用  155 
なお、制御不能費用について、次に掲げる事情に該当するときは、期中調整を行うこととす 156 
る。 157 
 ①収入上限のうち制御不能費用と、規制期間における制御不能費用の実績の乖離額が、収入上限 158 
に百分の五を乗じた額に達する場合  159 
 ②固定資産税、雑税、電源開発促進税、事業税、法人税等の税率変 更が行われた場合  160 
 ③原子力事業者が申請した賠償負担金、廃炉円滑化負担金が経済産業大臣により承認された場合 161 
であって、一般送配電事業者がこれらの負担金として回収すべき額を経済産業大臣より通知さ 162 
れた場合  163 
 ④その他、妥当であると認められる場合  164 
 165 
ⅶ．その他  166 
エネルギー政策の変更その他のエネルギーをめぐる諸情勢の著しい変化等の外生的要因や、カ 167 
ーボンニュートラルの達成に向けたイノベーションの推進等（他事業者との連携を含む。 ）に伴 168 
い、収入の見通しの算定にあたり予見できない費用の増減が規制期間において生じた場合には、 169 
妥当と認められる額について、期中調整又は翌期調整を行うこととする。  170 
 171 
（案） 
２０２３１００４ 電委第３号 
令和５年１１月●日 
経済産業大臣  殿 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長 
託送供給等に係る収入の見通しの 変更の承認に係る意見聴取につ  
いて（回答）  
 令和５年１０月４日付け２０２ ３０９２９ 資第１１号により、 電気事業法
（昭和３９年法律第１７０号） 第１７条の２第４項の規定 に基づく一般送配電
事業者１０社からの申請について 、貴職から当委員会に意見を求められた件に
ついて、審査の結果 を別紙のとおり回答します 。 

経済産業省  
 ２０２３０９２９ 資第１１号  
令 和 ５ 年 １ ０ 月 ４ 日  
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
経済産業 大臣 
託送供給等に係る収入の見通しの 変更の承認に係る意見聴取 につ 
いて 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第１７条の２第４項の規定に基づく
別添の申請に係る 託送供給等に係る収入の見通しの 変更の承認について 、貴委
員会の意見を求めます。  

第49回料金制度専門会合
事務局提出資料
託送供給等に係る収入の見通しの
変更承認申請の審査について
2023年11月８日別添３
第49回料金制度専門会合
資料４（ 2023年11月８日）
2収入の見通しの変更承認申請（期中調整）の審査について
⚫各一般送配電事業者から経済産業大臣宛てに本年９月 29日付けで変更承認申請
（期中調整申請）が行われた第一規制期間の「収入の見通し」については、前回の専
門会合において、 省令や受益と負担の公平性の観点、託送料金負担の平準化等か
ら、翌期調整よりも早く期中調整を行うことの必要性 に加え、審査要領及び実績等を
踏まえた申請額の妥当性 について、中立的・客観的かつ専門的な観点から検証を進め
ていくこととされ、 審査を進めるに当たっての審査項目 について御議論いただいた。
⚫本日の会合では、当該審査項目に従い事務局が検証した内容について報告させていた
だき、御審議いただきたい。
3各社の期中調整の申請額（変更額のみ）内訳
⚫各一般送配電事業者の収入の見通しの期中調整に係る申請額（前回承認額との差
額のみ）の内訳は以下のとおり。
※事業計画についても申請額に沿って金額の変更が行われている。
単位：億円査定
区分北海道
NW東北
NW東京
PG中部
PG北陸
送配電関西
送配電中国
NW四国
送配電九州
送配電沖縄
電力合計
追加kW・kWh公募費用
制御不能
費用29 129 462 156 34 169 71 32 100 -1,183
インバランス収支過不足
(追加kW・kWh公募を除く )99▲9▲148 3 9 131▲20▲9 80 9 144
最終保障供給対応 ▲26▲32▲404▲109 ▲8 13▲73▲1▲13 ‐▲654
容量拠出金
（稀頻度リスク相当 2025～27年度）12 25 100 46 10 51 19 9 37 - 308
容量拠出金
（オークション結果反映）▲2▲34▲134▲61▲13▲68▲26▲12▲7 -▲356
ブラックスタート公募費用
（公募結果反映）0 0 22 9 0 47 14 18▲5 - 106
電源Ⅰ・Ⅰ´公募費用
（公募結果反映）事後検証
費用10▲29▲31▲32 12 15 8 3 17 1▲25
期中調整額の合計 122 50▲133 13 44 358 ▲7 40 209 10 707
期中調整額の合計 （変更が反映される 2024～
27年度（４年間）における年平均）30 13▲33 3 11 90▲2 10 52 2 177
【参考】現行の収入の見通し
（５年平均、 2022年12月承認）1,988 4,789 14,736 6,319 1,472 7,154 3,153 1,560 4,975 691 46,836
（出典）各社申請様式より事務局作成、億円未満を四捨五入第48回料金制度専門会合 資料３（ 2023年10月17日）一部修正・追記
4【参考】審査項目 ①各費用項目共通の審査事項
⚫審査要領に基づき、今回申請のあった費用項目について、以下の事項を審査することとしてはどう
か。
⚫省令に照らして、翌期調整ではなく期中調整を実施する必要性について検証を行う。具体的には、前回の検証時点では実績が確
定していなかった場合、又は前回の検証以降にエネルギー政策の変更やエネルギー情勢の著しい変化等の状況の変化が生じた場
合等の事情が客観的に妥当と認められるものかどうかについて検証を行う。期中調整の必要性について
⚫（金額が確定した過去実績分の申請）申請額について、各社の 公表済の託送収支計算書と整合していることを確認する。
⚫（将来発生することが見込まれる費用の申請）申請額について、入札結果等に基づき、当初見積もった費用からの変化額を合理
的に見積もっていることを確認する。申請額の妥当性について一般送配電事業者による託送供給等に係る収入の見通しに係る 審査要領（抜粋）
第３章事後調整
算定省令第十二条から第十八条までに定める収入の見通しの事後調整については、その適合要件や乖離値
の妥当性について、査定を行うこととする。第48回料金制度専門会合
資料４（ 2023年10月17日）
１．期中調整の必要性（検証結果）
２．期中調整の申請額の妥当性（検証結果）
３．期中調整の審査結果
5
6１．期中調整の必要性（申請理由）について
⚫電気事業法※１においては、 「エネルギー政策の変更その他のエネルギーをめぐる諸情勢の変化」
等を目的とした申請であって、 外生的要因によって「収入の見通しの算定にあたり予見できない
費用の増減が規制期間において生じ」 るなど、算定省令※２及び算定指針※３に沿った申請であ
る場合には、期中調整が認められている。
※１電気事業法第 17条の２第５項第１号イ及び 同法施行規則 第17条の５第６号
※２一般送配電事業者による託送供給等に係る収入の見通しに関する省令
※３一般送配電事業者による託送供給等に係る収入の見通しの適確な算定等に関する指針
⚫今回の期中調整の申請理由を項目別に整理したところ、以下のとおり。
＜追加 kW・kWh公募費用＞＜インバランス収支過不足＞＜最終保障供給対応＞
エネルギー情勢の変化等によるものとして、第一規制期間の収入の見通しへの算入が
認められていた費用であるところ、 2022年度実績費用が確定したため
＜容量拠出金 （稀頻度リスク相当） ＞＜容量拠出金 （オークション結果反映） ＞＜ブラックスタート公募費
用（2026年度向け）＞
資源エネルギー庁の第 62回電力・ガス基本政策小委員会（ 2023年５月 30日）において、
容量拠出金に係る一般送配電事業者の費用負担の在り方が整理されたものであり、
また、2026年度向けの容量拠出金について、オークション等が終わり費用が確定したため
※ブラックスタート公募費用 （2026年度向け）については、容量拠出金の額に応じて変動するもの
＜ブラックスタート公募費用 （2023年度向け）＞＜電源 Ⅰ・Ⅰ´公募費用＞
公募結果が確定し、想定値と実績値の乖離値が確定したため
7１－１．追加 kW・kWh公募費用等の期中調整について
⚫「追加kW・kWh公募費用」 、「インバランス収支過不足」 、「最終保障供給対応」 の
３項目は、規制期間前の費用ではあるものの、資源エネルギー庁の審議会において、
近時のエネルギー情勢の著しい変化等を踏まえて、収入の見通しへの算入を認めること
になったもの。今般、 2022年度の実績が確定 したことから、これらの費用を 「エネルギー
情勢の変化」 に該当するものとして 期中調整を認めて差し支えないのではないか 。
申請項目 これまでの経緯
追加kW・kWh公募費用 22/7～8制度設計専門会合
22年度夏季 kW・kWh公募事後確認
22/10 電力・ガス基本政策小委員会
22年度分は可能な限り早いタイミングで期中調整
を行う方向性を整理
23/3～4制度設計専門会合
22年度冬季 kW・kWh公募事後確認
インバランス収支過不足
(追加kW・kWh公募を除く )21/12 電力・ガス基本政策小委員会
過去累積分も引き続き収支相償の考え方の下、
管理していくことを整理
22/4 料金制度専門会合
22年度分は実績値を事後調整する方法を整理
最終保障供給対応 22/6 電力・ガス基本政策小委員会
22年3月～23年3月分は託送回収を認める整理
22/12 料金制度専門会合
22年3～9月分について、期初の収入の見通しへの
算入を認める2023/7
各事業者が
2022年度
託送収支を公表
（＝実績の確定）
8【参考】kW公募・kWh公募に係る議論（資源エネルギー庁）
第54回電力・ガス基本政策小委員会
資料３（ 2022年10月17日）
9【参考】インバランス収支に係る議論（資源エネルギー庁）
第43回電力・ガス基本政策小委員会
資料３－４（ 2021年12月27日）
赤枠追記
10【参考】最終保障供給に係る議論（資源エネルギー庁）第51回電力・ガス基本政策小委員会
資料３－１（ 2022年6月30日）

11１－２．容量拠出金等の期中調整について
⚫「容量拠出金（稀頻度リスク相当）」 、「容量拠出金（オークション結果反映）」 の
２項目は、資源エネルギー庁の第 62回電力・ガス基本政策小委員会において、容量
市場における費用のうち 稀頻度リスク分は新たに託送負担と整理 されたことを踏まえ、
「エネルギー政策の変更」 に該当するとして 期中調整を認めて差し支えないのではない
か。なお、期中調整にあたっては、 2026年度オークション結果を反映することが適当。
⚫「ブラックスタート公募費用（ 2026年度分）」 は、公募結果から 2026年度の容量
市場収入（容量確保契約金）を控除するところ、上記のとおり容量拠出金について
2026年度オークション結果を反映する場合には、併せて本件についても、 2026年度
オークション結果を反映するための 期中調整を認めて差し支えないのではないか 。また、
その際、ブラックスタート公募（ 2026年度分）の結果を反映することが適当。
申請項目 これまでの経緯
容量拠出金
（稀頻度リスク相当）
（オークション結果反映）23/1 電力広域的運営推進機関
26年度容量市場メインオークション約定結果公表
23/5 電力・ガス基本政策小委員会
稀頻度リスク分（ 1％）は託送負担と整理
ブラックスタート公募費用
（2026年度公募結果反映）22/6 制度設計専門会合
26年度ブラックスタート機能公募 結果報告
23/1 電力広域的運営推進機関
26年度容量市場メインオークション約定結果公表
23/1～3制度設計専門会合
26年度ブラックスタート機能公募 事後確認
12１－３．電源 Ⅰ・Ⅰ´公募費用等の期中調整について
⚫「ブラックスタート公募費用（ 2023年度分）」 、「電源Ⅰ・Ⅰ´公募費用」 の２項目
は、「エネルギー政策の変更及びエネルギー情勢の著しい変化」 に起因するものでは必
ずしもないが、 公募等の「外生的要因」により 2023年度分の金額が確定したもの。
⚫これら項目の金額が確定しただけでは、必ずしも期中調整を行う理由にはならないと考
えられる一方で、 外生的要因により収入の見通しの算定にあたり当初予見できなかっ
た費用の増減が発生 しており、公募費用について想定値と実績値の乖離値が確定 し
ており、７及び 11スライドの項目について期中調整を行う際に、 これら項目についても
併せて期中調整を行うことについては、妥当な調整として認めて差し支えないのではな
いか。
申請項目 これまでの経緯
ブラックスタート公募費用
（2023年度公募結果反映）19/1 需給調整市場検討小委員会
容量市場開設前は、電源 Ⅰや電源Ⅱ等の調整力
公募を通じて調達すると整理
～23/3  契約等による確定
電源Ⅰ・Ⅰ´公募費用
（2023年度公募結果反映）23/1 制度設計専門会合
23年度電源 Ⅰ・Ⅰ´調達結果
23/4 制度設計専門会合
23年度電源 Ⅰ´調達結果
13１－４．期中調整に関するその他の観点及び検証結果について
⚫項目ごとの期中調整の必要性・許容性に加えて、今回の期中調整の申請については、
以下の観点についても考慮することが適当ではないか。
➢2024年度からの発電側課金導入に伴う託送料金単価改定が行われるため、 一般送配
電事業者による 料金改定に伴う周知 や関係事業者における 料金改定への対応 が、期中調
整の実施有無にかかわらず発生 する状況であること。一般論としては規制期間中の料金は
一定とすることで需要家側の予見可能性を確保する利点も認められるところ、こうした料金改
定が予見される特殊な状況においては、早期に期中調整を行うことは、 受益と負担の公平性
や負担の平準化の観点からも望ましい こと
➢エネルギー政策の変更に伴う費用やエネルギー情勢の変化に伴う費用 については、早期に
期中調整を行い、一般送配電事業者の これまでの支出・収入を一旦精算 することで、 今後
発生する可能性のある安定供給上の政策課題について 、一般送配電事業者における 円滑
な対応が期待される こと
⚫前スライドまでの項目ごとの確認結果及び上記の観点を踏まえると、 今回の期中調整の
必要性について、妥当と認められるのではないか 。
⚫なお、期中調整の必要性については、申請があった場合に都度審査を行うものであり、
今回の審査結果は、今後の審査方針を何ら拘束するものではない 。
14電気事業法施行規則 （一部抜粋）
第十七条の四 法第十七条の二第四項の規定により収入の見通しの変更の承認 を受けようとする者は、様式第十五の三の託送供給等に係る収入の見通しの変更承認
申請書に次に掲げる書類を添えて、経済産業大臣に提出しなければならない。
一変更を必要とする理由を記載した書類
二算定省令の規定に基づいて作成した書類
２経済産業大臣は、法第十七条の二第四項の承認を受けようとする者に対し、前項各号に掲げる書類のほか、必要と認める書類の提出を求めることができる。
第十七条の五 法第十七条の二第五項第一号イの需要の変動その他の一般送配電事業者がその事業の遂行上予見し難い事由として経済産業省令で定めるものは、
次の各号に掲げるものとする。
一需要の変動
二第四十五条の二十一の十第一項第一号、第二号又は第四号に規定する回収すべき賠償負担金の額等の通知又は通知した事項の変更
三第四十五条の二十一の十三第一項第一号、第二号又は第四号に規定する回収すべき廃炉円滑化負担金の額等の通知又は通知した事項の変更
四無電柱化推進計画（無電柱化の推進に関する法律（平成二十八年法律第百十二号）第七条第一項に規定する無電柱化推進計画をいう。）の策定又は変更
五法第二十八条の四十八に規定する広域系統整備計画の策定又は変更
六エネルギー政策の変更その他のエネルギーをめぐる諸情勢の変化
七前各号に掲げるもののほか、費用の変動が算定可能な場合であって、次に掲げる要件のいずれかに該当するもの
イ当該事由による一般送配電事業に係る費用の変動の数量及び単価のいずれについても一般送配電事業者の責めに帰することができないもの
ロ一般送配電事業を行うに当たり当該事由により生じる費用を節減することが著しく困難なもの
一般送配電事業者による託送供給等に係る収入の見通しに関する省令（一部抜粋）
第十四条 一般送配電事業者は、 承認を受けた収入の見通しの算定時における制御不能費用の想定値を規制期間における実績値が上回った場合又は上回ることが
見込まれる場合の乖離値を、次の各号のいずれかに該当する場合には、承認を受けた収入の見通しに当該規制期間中に算入することができる。
一当該収入の見通しのうち制御不能費用の想定値と、期間中における制御不能費用の実績値の累積乖離値が、当該収入の見通しに百分の五を乗じた額に達したとき
二固定資産税、雑税、電源開発促進税、事業税又は法人税等の税率変更が行われたとき
三原子力発電事業者が申請した賠償負担金及び廃炉円滑化負担金が経済産業大臣により承認された場合であって、一般送配電事業者がこれらの負担金として回収
するべき額を経済産業大臣より通知されたとき
四前三号に掲げるもののほか、一般送配電事業等を能率的かつ適正に運営するため特に必要があると認められるとき
２一般送配電事業者は、 承認を受けた収入の見通しの算定時における制御不能費用の想定値を規制期間における実績値が下回った場合又は下回ることが見込ま
れる場合の乖離値について、前項各号のいずれかに該当する場合には、当該乖離値を承認を受けた収入の見通しに当該規制期間中に算入しなければならない。
（エネルギー政策の変更等を踏まえた調整について）
第十五条 一般送配電事業者は、 承認を受けた収入の見通しの算定時における想定値と規制期間における実績値の乖離値について、前三条に規定する場合のほかエ
ネルギー政策の変更及びエネルギー情勢の著しい変化並びに一般送配電事業者が単独で又は他の事業者と共同して行う脱炭素化の達成に資する新たな技術の導入
に向けた取組その他これらに準ずるものに起因すると認められる場合には、当該乖離値を承認を受けた収入の見通しに当該規制期間中に算入 し、又は翌規制期間にお
ける収入の見通しに算入 しなければならない。【参考】省令等における期中調整に関する規定
15一般送配電事業者による託送供給等に係る収入の見通しの適確な算定等に関する指針（一部抜粋）
第五章事後調整の方針について
１事後調整の考え方
レベニューキャップ制度では、 外生的な要因による収入上限と規制期間における費用実績との乖離額 や効率化の達成状況、本指針において定めた目標の達成状況、需
要変動による収入上限と規制期間における 収入実績との乖離額に応じて、 収入上限の事後調整を行う こととする。 事後調整については、規制期間における収入上限の
調整（以下「期中調整」という。）と、翌規制期間 における収入上限の調整（以下「翌期調整」という。）に区分し、規制期間における事業計画の達成状況 を評価する
観点から、 基本的には翌期調整を行うこととし、 当該調整時期は、翌規制期間の最初の年度の翌年度とする。 ただし、収入の見通しの算定において予見可能性が低い
事象や、送配電事業に対する影響等に鑑みて必要と認められる場合には、期中調整を行うこととする。
２事後調整を行うべき具体的な事項
ⅲ．制御不能費用
なお、制御不能費用について、次に掲げる事情に該当するときは、期中調整を行うこととする。
①収入上限のうち制御不能費用と、規制期間における制御不能費用の実績の乖離額が、収入上限に百分の五を乗じた額に達する場合
②固定資産税、雑税、電源開発促進税、事業税、法人税等の税率変更が行われた場合
③原子力事業者が申請した賠償負担金、廃炉円滑化負担金が経済産業大臣により承認された場合であって、一般送配電事業者がこれらの負担金として回収すべき額
を経済産業大臣より通知された場合
④その他、妥当であると認められる場合
ⅶ．その他
エネルギー政策の変更その他のエネルギーをめぐる諸情勢の著しい変化等の外生的要因や、カーボンニュートラルの達成に向けたイノベーションの推進等（他事業者との連
携を含む。）に伴い、 収入の見通しの算定にあたり予見できない費用の増減が規制期間において生じた場合には、妥当と認められる額について、期中調整又は翌期調
整を行うこととする。【参考】算定指針における期中調整に関する規定
１．期中調整の必要性（検証結果）
２．期中調整の申請額の妥当性（検証結果）
３．期中調整の審査結果
16
⚫今回申請額は、 2022年度の調達額（還元額控除後）に ついて各社で合意した 按分比率に基づき適切に計算されていることにつ
いて検証を行う。
17【参考】審査項目 ②各費用項目個別の審査事項 １/２
⚫共通の審査事項に加えて、各費用項目の性質に応じて、以下の事項について審査することとして
はどうか。
⚫今回申請額は、 2022年度に発生したインバランス収支とその調整額（他の調整項目である kW公募・kWh公募費用や貸倒損
等）に基づき適切に 計算されていることについて検証を行う。
⚫10社横比較を実施し、多額の赤字が発生している場合には、その発生原因について説明を求め検証を行う。
⚫2022年6月30日の電力・ガス基本政策小委員会の整理を受け、 2022年3月から2023年3月に発生した最終保障供給の取引
損益の実績値から直近承認の収入の見通しに織り込み済の金額を差し引いた値に基づき、見積もられていることについて検証を行
う。最終保障供給対応 （2022年10月～2023年3月）（制御不能費用）インバランス収支過不足 （2022年度分）（制御不能費用）kW公募、 kWh公募費用 （2022年度分）（制御不能費用）第48回料金制度専門会合
資料４（ 2023年10月17日）
⚫今回申請額は、 2022年度に実施された容量市場メインオークション（対象年度： 2026年度）の約定結果に基づき、見積もら
れていることについて検証を行う。
18【参考】審査項目 ②各費用項目個別の審査事項 ２/２
⚫共通の審査事項に加えて、各費用項目の性質に応じて、以下の事項について審査することとして
はどうか。
⚫今回申請額は、 2022年度に実施された BS機能公募（対象年度： 2023年度及び 2026年度）の約定結果に基づき、見積も
られていることについて検証を行う。
⚫また2026年度分については、上記に加えて、容量拠出金の約定結果を差し引いた値及び最低保証額に基づき、見積もられてい
ることについて検証を行う。
⚫今回申請額は、 2022年度に実施された電源 Ⅰ・Ⅰ´公募（対象年度： 2023年度）の約定結果に基づき、見積もられているこ
とについて検証を行う。
⚫事後検証費用であることから、コスト低減へ向けた効率化の取組がされていることについて検証を行う（制度設計専門会合での確
認結果等を参照）。電源Ⅰ・Ⅰ´公募費用 （2023年度公募結果反映） （事後検証費用）ブラックスタート公募費用 （2023年度、 2026年度オークション結果反映） （制御不能費用）容量拠出金 （2026年度オークション結果反映） （制御不能費用）
⚫2023年5月30日の電力・ガス基本政策小委員会の整理により、 2025～2027年度の容量拠出金の稀頻度リスク相当（ H3需
要の1%）を託送料金の負担とすることとなったことを受け、今回申請額は、直近承認時の収入の見通しへの織り込み額（ H3需
要の7%）をもとに見積もられていることについて検証を行う。
⚫なお2026年度の容量拠出金については、上記の「容量拠出金（ 2026年度オークション結果反映）」を考慮した数値をもとに見
積もられていることについて検証を行う。容量拠出金 （稀頻度リスク相当 2025～27年度）（制御不能費用）第48回料金制度専門会合
資料４（ 2023年10月17日）
19２－１．追加 kW・kWh公募費用（費用概要、審査事項）
⚫今回申請額は、 2022年度の調達額（還元額控除後）に ついて各社で合意した 按分比率に基づき適切に計算されていることにつ
いて検証を行う。追加kW・kWh
公募費用費用概要 ：夏季・冬季の高需要期において厳しい電力需給見通しに対応するため追加供給力の確保に
よる費用。インバランス収支の内数として管理される。
⚫2022年度の夏季、冬季の追加 kW・kWh公募費用の実績、負担割合が確定 し、各一般送配電事業者は 託送収支を公表 。期初の申請以降の状況変化期初の見積り方法 （第13回料金制度専門会合） ：
2022年度に発生するインバランス収支過不足については、精緻に予測することが困難であることから、 期初
においては見積り費用に算入せず、実績値を踏まえ、事後調整を行う 。
なお、資源エネルギー庁の審議会 （第54回電力・ガス基本政策小委員会）において、「第二規制期間
を迎える前の可能な限り早いタイミングでの費用回収を行うべく、関係法令に則って、 期中調整を行う方向
で検討を行う。」と整理。以下の理由により、一般送配電事業者による効率化は困難なことから、「 制御不能費用 」としている。
単価：公募で決定／ 量：募集量は、供給計画・需給見通しを踏まえ資源エネルギー庁の審議会で決定
個別の審査事項
⚫各一般送配電事業者は、 2022年度の追加 kW・kWh公募の結果や提供期間終了後の精
算結果等に基づき期中調整の申請額を算定しており、問題はない と考えられる。
⚫具体的には、制度設計専門会合で報告されている事後確認の内容と一致していること、事業者
間で合意されている按分比率※等に基づき計算されていることを確認した。
※各一般送配電事業者が精算に関する契約書を締結しており、夏季及び冬季の需要電力比（ kW）、需要電力量比（ kWh）等の適切な指
標をもとに算定した比率を用いることとされている。
⚫また、各事業者が託送収支計算規則第３条に基づき監査法人による監査を受け公表している
2022年度の託送収支（インバランス等収支計算書）における 「追加供給電力量に係る費用・
収益」及び「追加供給力に係る費用・収益」の合計額とも一致 していることを確認した。
20２－１．追加 kW・kWh公募費用（検証結果）
単位：億円調達額
①還元額※
②負担額
①－②
①kW公募
2022年度夏季分112 ▲47 65
②kW公募
2022年度冬季分396 ▲80 316
③kWh公募
2022年度夏季分337▲208 129
④kWh公募
2022年度冬季分999▲326 673
期中調整額
（＝①～④合計）ー ー1,183北海道
NW東北
NW東京
PG中部
PG北陸
送配電関西
送配電中国
NW四国
送配電九州
送配電
ー 4 31 8 2 9 3 2 5
ー 45 172 27 6 29 12 6 18
4 11 42 20 4 22 9 4 13
25 68 216 101 23 109 46 21 64
29 129 462 156 34 169 71 32 100需
要
電
力
比
等
の
比
率
で
按
分
（出典）各一般送配電事業者より入手した情報を事務局にて整理
※落札事業者は、発動指令等に伴い市場へ応札し得られた利益を一般送配電事業者へ還元する仕組みとなっており、その金額を差し引いた額を各社で負担する。
21【参考】追加kWh公募費用（ 2022年度冬）の負担額が多額となった要因
第83回制度設計専門会合
資料６（ 2023年３月 27日）
期初の見積り方法 （第13回料金制度専門会合）：
2022年度以前に発生した累積収支額のうち、 2022年度に発生するインバランス収支過不足については、
精緻に予測することが困難であることから、 期初においては見積り費用に算入せず、実績値を踏まえ、事
後調整を行う こととし、 2016年度～ 2021年度に発生した累積収支額のうち 2022年度に繰り越すことと
された額を見積り費用に算入する。
22２－２．インバランス収支過不足（収支概要、審査事項）
⚫今回申請額は、 2022年度に発生したインバランス収支とその調整額（他の調整項目である kW公募・kWh公募費用や貸倒損
等）に基づき適切に 計算されていることについて検証を行う。
⚫10社横比較を実施し、多額の赤字が発生している場合には、その発生原因について説明を求め検証を行う。個別の審査事項インバランス
収支過不足収支概要 ：インバランス料金の収入あるいは支出と、調整力の kWh価格の過不足による収支。
⚫2022年度のインバランス収支の実績が確定 し、各一般送配電事業者は 託送収支を公表 。以下の理由により「 制御不能費用 」としている。
インバランス料金 ：インバランス単価及びインバランス発生量のいずれも一般送配電事業者はコントロール
が困難
調整力の kWh価格：広域運用調整力及びエリア内運用調整力のいずれも適切な市場監視がなされ、
競争が一定程度働くことが見込まれることから、効率化は困難
期初の申請以降の状況変化
23２－２．インバランス収支過不足（検証結果）
⚫各一般送配電事業者は、 2022年度実績に基づき期中調整の申請額を算定しており、問題は
ないと考えられる。
⚫具体的には、各事業者のインバランス等取引利益・損失及び不足インバランスの貸倒損等につい
ては、託送収支計算規則第３条に基づき監査法人の監査を受け公表している 2022年度の託
送収支計算書に含まれる「インバランス等収支計算書」により確認を行った。
⚫また各事業者のインバランス収支過不足について、次スライド以降で分析を行った。
単位：億円北海道
NW東北
NW東京
PG中部
PG北陸
送配電関西
送配電中国
NW四国
送配電九州
送配電沖縄
電力合計
①インバランス等取引利益・損失 ▲138▲122▲286▲163 ▲43▲300 ▲59▲24▲181 ▲9▲1,324
②追加 kW・kWh公募費用 ▲29▲129▲462▲156 ▲34▲169 ▲71▲32▲100 ー▲1,183
③インバランス収支過不足
追加kW・kWh公募費用控除後
（＝①－②）▲109 7 176 ▲7▲8▲131 12 8▲80 ▲9▲142
④調整額 （貸倒損等※） ▲10 ▲3 27 ▲3 0 0▲8▲1▲1▲0 2
⑤インバランス収支過不足
期中調整対象（＝③－④）▲99 9 148 ▲3▲9▲131 20 9▲80 ▲9▲144
期中調整額 （⑤の符号反転） 99 ▲9▲148 3 9 131 ▲20 ▲9 80 9 144
（出典）各一般送配電事業者の 2022年度インバランス等収支計算書をもとに集計（いずれもマイナスは損失）
※インバランスに係る債権の貸倒損及び貸倒損引当から貸倒損引当戻入を控除した額等
24（参考）インバランス料金の仕組み
⚫インバランス （計画と実績の過不足） を発生させた 発電事業者又は小売事業者（ バランシン
ググループ ）は、インバランス分の電気について、一般送配電事業者との間で事後精算 する。
⚫個々の発電事業者又は小売事業者（ バランシンググループ ）が発生させた不足インバランス
量・余剰インバランス量は一部が相殺 され、エリア全体のインバランス量 が残る。これを調整する
ために、一般送配電事業者は、調整力を稼働 させ、調整力提供者に対して対価 を支払う。
⚫不足インバランスのインバランス補給料金単価と、余剰インバランスのインバランス買取料金単価は
同一であり、一般送配電事業者が用いる調整力の kWh単価を参照して決定 される。
「インバランス料金制度等について」
（2022年１月 28日）
25（参考）広域運用された調整力と自エリアで稼働した調整力の関係性
⚫2021年度からの需給運用では、 調整力の広域運用が実施されており、一般送配電事業者が実需給 20分
前までに予測した各エリアのインバランス量は、 広域需給調整システムを通じて９エリア分（北海道～九
州）が集計され、 ９エリアの調整力を kWh単価に基づきコストが最も安価となる順に運用している （広域
メリットオーダー）。
⚫インバランス料金単価は、こうした広域運用調整力の kWh単価を参照している。
⚫一方、実需給 20分前までに予測できなかったインバランスに関しては、自エリアの調整力で対応 することとし
ているほか、 最終保障供給や持替（自エリアの需給運用のために一部電源の出力を直前に調整すること）
などに関しても 、自エリアの調整力を用いて対応する （エリアごとのメリットオーダー）こととなっている。
⚫この結果、 インバランス料金単価（＝広域運用調整力の kWh単価）と、実需給 20分前以降のインバラ
ンスに対応した調整力や、最終保障供給や持替なども含めて自エリアで稼働した調整力の加重平均単価と
の間に乖離が発生する。
※更に、一般送配電事業者が調整力提供者に支払う単価は、上げ調整時（ V1）と下げ調整時（ V2）で異なり、 V1、
V2と広域運用調整力の kWh単価（＝インバランス料金単価）に乖離が発生する場合がある。（後述）
インバランス料金単価V1加重平均単価
広域メリット
オーダー発動量追加上げ調整力
発動量V1
単価上げ調整時のイメージ
（不足対応）
インバランス料金単価
V2加重平均単価
広域メリット
オーダー発動量追加下げ調整力
発動量V2
単価下げ調整時のイメージ
（余剰対応）
赤字
赤字
26（参考）上げ調整力単価（ V1）と下げ調整力単価（ V2）の関係
⚫一般送配電事業者は、エリア全体のインバランス量について、不足の場合に上げ調整力を用い、
余剰の場合に下げ調整力を用いる。その際の単価を、それぞれ V1単価、 V2単価といい、 一般に
V1単価＞ V2単価の関係にある。
⚫実需給 20分前に下げ調整力を用いる想定であった場合、広域運用調整力は V2単価を参照す
ることになり、 インバランス単価も当該 V2単価を参照することとなる。 その後、実需給までに状況
が変わり、上げ調整力を用いることになった場合、一般送配電事業者は V1単価を参照しつつ、
エリア内の調整力提供者に対して対価を支払う ことになる。
⚫こうした状況においては、一般送配電事業者にとっては、 インバランス料金収入を上回る支出が
発生し、赤字が発生することになる。
北海道 東北 東京 中部
北陸 関西 中国 四国
九州 沖縄
凡例
インバランス料金単価
自エリアの調整力単価（ V1単価）価格差の大きい箇所
収支マイナス（△ 10円/kWh超）
収支プラス（＋ 10円/kWh超）
27（参考）不足インバランス時の価格推移
⚫不足インバランスが発生した場合のインバランス料金単価と自エリアの調整力加重平均単価の月次推移は以下のとおり。
⚫インバランス料金単価（オレンジ線）よりも自エリアの調整力単価（青線）が高い場合、収支がマイナスになる。

北海道 東北 東京 中部
北陸 関西 中国 四国
九州 沖縄
凡例
インバランス料金単価
自エリアの調整力単価（ V2単価）価格差の大きい箇所
収支マイナス（△ 10円/kWh超）
収支プラス（＋５円 /kWh超）
28（参考）余剰インバランス時の価格推移
⚫余剰インバランスが発生した場合のインバランス料金単価と自エリアの調整力加重平均単価の月次推移は以下のとおり。
⚫インバランス料金単価（オレンジ線）よりも自エリアの調整力単価（青線）が低い場合、収支がマイナスになる。

29（参考）インバランス収支関連での電力量の内訳
⚫各エリアにおける広域運用された調整力とエリア内調整力の稼働量に関しては、以下のとおり。
単位： GWh北海道
NW東北
NW東京
PG中部
PG北陸
送配電関西
送配電中国
NW四国
送配電九州
送配電沖縄
電力
広域運用された調整力 （実需給 20分前以前）に係る電力量 391 1,966 4,457 2,807 332 1,619 877 608 1,759 -
インバランス対応（上げ調整対応） 221 455 1,954 1,672 177 713 494 252 404 -
インバランス対応（下げ調整対応） 170 1,511 2,503 1,135 155 905 383 355 1,355 -
エリア内調整力 （実需給 20分前以降） に係る電力量 1,519 3,021 4,313 1,845 461 1,890 1,561 549 1,260 368
インバランス対応（上げ調整対応） 10 612 119 9 85 170 277 172 834 200
インバランス対応（下げ調整対応） 1,509 2,409 4,194 1,836 376 1,720 1,283 377 425 168
（参考）インバランス対応以外のエリア内調整力に係る電力量 1,565 2,946 19,155 4,950 2,200 6,657 2,010 879 1,925 1,954
電圧調整、潮流調整、保安ポンプ（上げ調整対応） － － 1,990 392 － 15 － － ー －
振替損失調整 （上げ調整対応、下げ調整対応） 39 19 60 385 9 505 57 14 22 －
一般送配電事業者にかかる電力（上げ調整対応） 26 54 222 81 5 31 25 10 27 5
最終保障供給 （上げ調整対応、下げ調整対応） 387 750 3,152 1,226 220 855 857 148 850 －
電源持替 （上げ調整対応、下げ調整対応） 1,114 2,124 13,732 2,867 1,965 5,250 1,071 708 1,027 1,949
※１託送収支計算書に記載の諸元である、見積もり計上値を基に記載。
※２「（参考）インバランス対応以外のエリア内調整力に係る電力量」では、調整力の確保や送電ロスの補填等を目的として、上げ調整と下げ調整両方の調整を行う項目（電源持替、振替
損失調整等）について、上げ調整対応・下げ調整対応の電力量（絶対値）の合計を記載。
※３電源持替は、調整力の発電実績からインバランス対応や最終保障供給対応等の発動実績を差し引いて算出。なお、調整力確保等を目的とした上げ調整対応と下げ調整対応を同時に
行う運用であり、当該上げ調整・下げ調整対応の絶対値の合計を記載していることに留意が必要。
30２－２．インバランス収支過不足（項目別エリア比較）
⚫各エリアのインバランス等収支の過不足の状況は以下のとおりであった。
➢基本的に、インバランス料金制度は、例えば系統余剰となったとき、下げ指令を受ける電源の限界的な調整力
kWh単価（最安単価）がインバランス料金単価となることとなっており、制度上は一般送配電事業者に費用
負担がない形で設計されていたところ ※。
➢実需給 20分前以降にインバランス料金単価が確定した後、エリア内調整が発生するため、インバランス料金単
価と実際の調整単価が乖離する影響等から、 10社中６社で収支欠損が生じた。
※インバランス収支計算書上、一般送配電事業者がバランシンググループとの間で精算を行った余剰インバランス買取費用・不足インバランス供給収益は 相殺せず
それぞれ計上 される一方、調整力はエリア全体の不足・余剰インバランスを 相殺して運用され 、調整力提供者との間で精算し 計算書に計上 される。計算書上の
記載方法はそのようになっているが、いずれにしても、系統余剰時・系統不足時の収支を相殺すれば、バランスするものとして設計されていた。
インバランス等収支詳細
（単位：億円）北海道
NW東北
NW東京
PG中部
PG北陸
送配電関西
送配電中国
NW四国
送配電九州
送配電沖縄
電力
収益①地帯間販売電力収益 122 1,799 1,733 773 145 627 289 178 145 ー
②自エリア電源等下げ調整収益 255 797 ー 624 96 328 293 125 227 32
③BG不足インバランス供給収益 245 596 2,133 724 190 950 629 267 593 54
④間接オークション収益 ー 489 603 2 29 306 ー ー ー ー
費用⑤地帯間購入電力費用 165 1,505 1,914 590 114 1,024 230 121 144 ー
⑥自エリア電源等上げ調整費用 54 323▲931 515 63 238 138 88 255 34
⑦BG余剰インバランス買取費用 512 1,346 2,706 1,023 263 787 832 353 646 62
⑧間接オークション費用 ー 500 604 1 29 294 ー ー ー ー
収支⑨インバランス収支過不足
（追加 kW・kWh公募費用を除く）▲109 7 176 ▲7▲8▲131 12 8▲80▲9
（注）
•①⑤地帯間取引には、逼迫時の融通や、電力設備の有効利用を目的とした隣接エリアとの電力融通取引等が含まれる。
•東京エリアの②が－、⑥がマイナスとなっている理由は、 2022年度までは先行分社化した際に、下げ調整は上げ調整と一体の取引と捉え、下げ調整収益を費用の戻し入れとして会計処理
していたことによるもの（なお、 2023年度第一四半期より営業収益に変更している）。
•③⑦には、社内取引（ FIT３）収益及び費用を含む。
•他エリアの調整電源を活用した場合、購入電力量の精算はインバランス料金単価で行われていることから、他エリアからの購入電力量が多いことが直接的にインバ
ランス等収支が赤字となる要因とは考えられない。
•端数処理の影響等により総額が一致しない場合がある。インバランス等収支詳細
インバランス収支の赤字額が多いエリアの状況（主な赤字要因）
＜北海道 NW＞
⚫エリア内の調整電源の V2単価が低く、（広域運用調整力の調達後である）実需給の 20分前
以降に下げ調整を行った取引において、インバランス料金単価と自エリアで稼働した調整力の加重
平均単価との間に乖離が発生。
＜関西送配電＞
⚫エリア内の調整電源の V2単価が低く、（広域運用調整力の調達後である）実需給の 20分前
以降に下げ調整を行った取引において、インバランス料金単価と自エリアで稼働した調整力の加重
平均単価との間に乖離が発生。
＜九州送配電＞
⚫実需給の 20分前までにエリアインバランス量を余剰と判断した後に、太陽光発電の下振れによる
供給力の低下などでエリアインバランス量が不足となった場合に、インバランス料金単価と自エリアで
稼働した調整力の加重平均単価との間に乖離が発生。
＜北海道エリアの特徴（北海道 NWの考え）＞
⚫再エネ出力予測は、気象庁や気象協会から入手した最新データや再エネ設備量等の情報に基づき行っているが、北海道はエ
リアが広範に及ぶことや降雪影響等により、風力・太陽光発電の予測誤差量に少なからず影響を及ぼしている。
⚫なお、再エネ出力予測の基となる気象情報そのものの精度向上に向けて、 NEDO事業による技術開発が気象会社において
進められているため、それら技術の活用についても検討していく予定である。
31
32２－３．最終保障供給対応（収支概要、審査事項）
⚫2022年６月 30日の電力・ガス基本政策小委員会の整理を受け、 2022年３月から 2023年３月に発生した最終保障供給の取
引損益の実績値から直近承認の収入の見通しに織り込み済の金額を差し引いた値に基づき、見積もられていることについて検証を
行う。個別の審査事項最終保障供給対応収支概要 ：最終保障供給契約を締結している需要家への電力供給に必要な支出と料金による収入の
過不足による収支。
⚫最終保障供給原資の確保措置として、 2022年度中からスポット市場での原資調達が可能 となったこと等により、各一般送配電
事業者の調達コストが削減され、収支の改善に寄与。
⚫2022年度の最終保障供給対応の実績が確定 し、各一般送配電事業者は 託送収支を公表 。期初の見積り方法 （第29回料金制度専門会合） ：
2022年３月から 2023年３月までの期間のうち、実績が確定している範囲（ 2022年３月から 2022年
９月）については、期初の収入の見通しに反映する。 2022年10月以降の費用は事後調整（期中調
整又は翌期調整）で反映する。以下の理由により、一般送配電事業者による効率化は困難なことから、「 制御不能費用 」としている。
単価：公募で決定／ 量：最終保障供給契約を締結している需要家の需要量で決定
期初の申請以降の状況変化
33２－３．最終保障供給対応（検証結果）
単位：億円北海道
NW東北
NW東京
PG中部
PG北陸
送配電関西
送配電中国
NW四国
送配電九州
送配電合計
①2022年３月＋ 2022年度分
（損失がプラス、利益がマイナス）▲22 41▲112 44 7 72▲44 4▲10▲20
②2022年12月承認額
（2022年３～９月分）4 74 293 152 15 59 29 4 3 633
期中調整額 （＝①－②） ▲26▲32▲404▲109 ▲8 13▲73▲1▲13▲654⚫各一般送配電事業者は、 2022年３月及び 2022年度の実績の合計から期初の承
認額を控除して得られる額を期中調整の申請額としており、問題はない と考えられる。
⚫具体的には、各事業者の 2022年度の損益については、託送収支計算規則第３条に
基づき監査法人の監査を受け公表している託送収支（超過利潤計算書）により確認
を行った。また、当該損益が年度後半にかけて改善した要因に関して、各事業者におけ
る月次損益及びそれに係る各単価の推移を確認した。（ 35・36スライド参照）
（出典）各一般送配電事業者より入手した情報を事務局にて整理2022/12 承認額に織り込み済2022
/32022
/42022
/52022
/62022
/72022
/82022
/92022
/102022
/112022
/122023
/12023
/22023
/3
今回申請に織り込み
34【参考】最終保障供給の契約電力及び件数の推移
⚫最終保障供給の契約電力及び件数は、本年 10月２日時点では昨年時点と比べて、
いずれも減少。他方、急増する前の 2022年３月末の水準は引き続き上回っている。
875 5,478 5,118 13,188 14,691 30,389 35,846 41,916 45,871 
42,937 41,736 41,406 40,247 
37,866 
25,395 
19,925 
16,989 
14,227 
12,686 11,537 
10,011 
01,000,0002,000,0003,000,0004,000,0005,000,0006,000,0007,000,0008,000,000
05,00010,00015,00020,00025,00030,00035,00040,00045,00050,000最終保障供給の契約電力及び件数
（2022年2月28日～2023年10月2日）
契約電力 (kW) 契約件数（件）（kＷ）
※2023年10月2日時点。各一般送配電事業者に聴取した契約済件数を基に電力・ガス取引監視等委員会が作成。現在契約手続中の申込みにおける遡り契約の状況等により、
変動することもありえる。
35【参考】最終保障供給に係る各事業者の月次実績①
⚫各事業者の月次の最終保障供給取引損益は、概ね、契約件数が大きく増加したこと
に伴い、調達コストも増加した 2022年７月頃に赤字幅が大幅に拡大 している。
⚫その後、同年９月からの最終保障供給の 料金体系見直し や燃料費調整単価の上昇
により収入単価が上昇 した一方で、 スポット市場での安価な原資調達の開始 、エネル
ギー価格の高騰一服に伴う 調整力単価の低下 等により費用が低減 し、2022年度末
にかけて各事業者の収支は概ね改善 していった。
※１「スポット市場調達単価」について、スポット市場調達がなかった月の単価は非表示としている。
※２調整力による供給力確保について、条件に応じて V2単価が適用される場合があるが、本資料では V2単価の推移は省略している。
（出典）各一般送配電事業者より入手した情報を事務局にて整理

36【参考】最終保障供給に係る各事業者の月次実績②
※１「スポット市場調達単価」について、スポット市場調達がなかった月の単価は非表示としている。
※２調整力による供給力確保について、条件に応じて V2単価が適用される場合があるが、本資料では V2単価の推移は省略している。
（出典）各一般送配電事業者より入手した情報を事務局にて整理

37【参考】最終保障供給料金への卸市場価格の反映
⚫最終保障供給料金への卸市場価格の反映については、制度設計専門会合及び資源
エネルギー庁の審議会で議論・整理がなされた後、沖縄電力を除く一般送配電事業者
９社から最終保障供給約款変更の届出があり、 2022年９月１日から導入された。
第73回制度設計専門会合
資料７（ 2022年５月 31日）
38【参考】最終保障供給の累積収支額の反映方法及び追加算入額
⚫第21回専門会合にて整理したとおり、 2022年３月から 2023年３月までの期間のうち、
実績が確定している範囲（ 2022年３月から 2022年９月）については、追加で期初
の収入の見通しに反映している。
収入の見通しの申請に計上2022
/32022
/42022
/52022
/62022
/72022
/82022
/92022
/102022
/112022
/122023
/12023
/22023
/3
実績値を第１規制期間中又は第２規制期間へ反映【反映方法 】収入の見通しの申請時に実績値を申請し、第 1規制期間期初に計上する
【各社の追加算入額（規制期間合計） 】
北海道電力
NW東北電力
NW東京電力 PG中部電力 PG北陸電力
送配電関西電力
送配電中国電力
NW四国電力
送配電九州電力
送配電合計
4億円 74億円 293億円 152億円 15億円 59億円 29億円 4億円 3億円 633億円第29回料金制度専門会合
資料４（ 2022年12月19日）
⚫第62回電力・ガス基本政策小委員会（ 2023年５月 30日）において、稀頻度リスクについて、「小売電気事業者の負担とするこ
との合理性に乏しく、最終的に需要家が均等に負担することで社会全体で負担することになる、 託送料金での負担 」とすると整理。
⚫また第83回制度検討作業部会（ 2023年７月 31日）において、「 メインオークション開催済み年度の費用負担 に関しても、容
量市場での供給力調達の在り方を見直すことに伴い、 託送負担を H3需要の８ %」とすると整理。
39２－４．容量拠出金 （稀頻度リスク相当 2025～27年度）（費用概要、審査事項 ）
⚫2023年５月 30日の電力・ガス基本政策小委員会の整理により、 2025～2027年度の容量拠出金の稀頻度リスク相当（ H3需
要の１ %）を託送料金の負担とすることとなったことを受け、今回申請額は、直近承認時の収入の見通しへの織り込み額（ H3需
要の７ %）をもとに見積もられていることについて検証を行う。
⚫なお2026年度の容量拠出金については、上記の「容量拠出金（ 2026年度オークション結果反映）」を考慮した数値をもとに見
積もられていることについて検証を行う。容量拠出金
（稀頻度リスク相当）費用概要 ：容量市場において、容量提供事業者に対して広域機関が支払う容量確保契約金の原資と
して支払う拠出金のうち、一般送配電事業者が負担する費用。
期初の見積り方法（量） （第13回料金制度専門会合） ：
2024年度は各社 H3需要の６ %kW、2025年度以降は各社 H3需要の７ %kWを用いて算出する。以下の理由により、一般送配電事業者による効率化は困難なことから、「 制御不能費用 」としている。
単価：容量市場の約定価格で決定／ 量：必要量は広域機関で決定
個別の審査事項期初の申請以降の状況変化
40２－４．容量拠出金 （稀頻度リスク相当 2025～27年度）（検証結果）
⚫各一般送配電事業者は、 資源エネルギー庁の審議会での整理に基づき期中調整の
申請額を算定しており、問題はない と考えられる。
⚫具体的には、 稀頻度リスク相当分（１％）が新たに託送負担と整理され、 2025～
27年度分の託送負担額が H3需要の７ %分から８％分に引き上げられたことを踏まえ、
今後託送負担すべき額から 2022年12月の承認額※を控除して得られる額を期中調
整の申請額としている ことを確認した。
なお、2024年度分については、容量市場での供給力調達の在り方を見直す前の前提を用いて、追加オークションの開催判断を行っていることから、
今回の費用負担の整理の対象外であり、託送費用負担は H3需要の６ %のまま変更なしと整理されている。
単位：億円北海道
NW東北
NW東京
PG中部
PG北陸
送配電関西
送配電中国
NW四国
送配電九州
送配電合計
①H3需要の８%負担額
（2025～2027年度）93 201 802 367 76 405 155 72 294 2,467
②H3需要の７％負担額※
（2025～2027年度）82 176 702 321 67 355 136 63 257 2,158
期中調整額 （＝①－②） 12 25 100 46 10 51 19 9 37 308
※2025年度及び 2027年度は 2022年12月の承認額、 2026年度はオークション結果を反映した額（ 43スライド）を合計（出典）各一般送配電事業者より入手した情報を事務局にて整理
41【参考】容量拠出金の負担イメージ（稀頻度リスク相当）
第81回電力・ガス基本政策小委員会
制度検討作業部会 資料４（ 2023年６月 21日）
期初の見積り方法（単価） （第13回料金制度専門会合） ：
2024年度及び 2025年度は容量市場の約定価格を引用し、 2026年度、2027年度については、 容量
市場の指標価格（ NetCONE ）(2024年度： 9,425円／kW、2025年度： 9,372円／kW）
の平均値 を引用して算出する。
42２－５．容量拠出金 （オークション結果反映）（ 費用概要、審査事項 ）
⚫今回申請額は、 2022年度に実施された容量市場メインオークション（対象年度： 2026年度）の約定結果に基づき、見積もられ
ていることについて検証を行う。容量拠出金
（オークション結果反映）
⚫容量市場メインオークション（対象年度： 2026年度）の約定結果が広域機関より公表。費用概要 ：容量市場において、容量提供事業者に対して広域機関が支払う容量確保契約金の原資と
して支払う拠出金のうち、一般送配電事業者が負担する費用。
以下の理由により一般送配電事業者による効率化は困難なことから、「 制御不能費用 」としている。
単価：容量市場の約定価格で決定／ 量：必要量は広域機関で決定
個別の審査事項期初の申請以降の状況変化
43２－５．容量拠出金 （オークション結果反映）（検証結果）
⚫各一般送配電事業者は、 2026年度オークション結果に基づき期中調整の申請額を
算定しており、問題はない と考えられる。
⚫具体的には、 2023年２月に広域機関より公表された容量市場メインオークションの約
定結果をもとに算出（＝約定価格 ×H3需要想定 ×７％）されていることを確認した。
⚫また、容量拠出金は最終的に実需給を踏まえて確定するため、容量拠出金の実際の
精算額との差額については事後調整することとしてはどうか。
単位：億円北海道
NW東北
NW東京
PG中部
PG北陸
送配電関西
送配電中国
NW四国
送配電九州
送配電合計
①オークション結果反映後 30 55 219 100 21 111 42 20 93 691
②2022年12月承認額 33 89 352 162 34 178 68 32 99 1,046
期中調整額 （＝①－②） ▲2▲34▲134 ▲61▲13▲68▲26▲12 ▲7▲356
（出典）各一般送配電事業者より入手した情報を事務局にて整理
※なお2027年度分は、オークション未実施のため、期初の見積り方法（容量市場の指標価格（ NetCONE ）(2024年度： 9,425円／kW、
2025年度： 9,372円／kW）の平均値）のまま変更していない。
期初の見積り方法 （第13回料金制度専門会合） ：
①2023年度においては、調整力公募で調達する電源 Ⅰ、Ⅱの中のブラックスタート（ BS）機能費用で
あることから、電源 Ⅰと同様に、 2017年度～ 2021年度の５年間における実績値等をもとにして見
積もる。
②2024年度、 2025年度については、 BS機能公募での約定結果から容量拠出金の約定結果を差し引
いた値を引用して見積もる。
③2026年度、2027年度については、 2024年度、 2025年度の約定結果の平均値から容量拠出金
の見積値を差し引いた値（東京 PGについては、競争入札がなされた結果、複数事業者の競争と
なったため、 2025年度の約定結果の値）を引用して見積もる 。
44２－６．ブラックスタート公募費用 （公募結果反映）（ 費用概要、審査事項）
⚫今回申請額は、 2022年度に実施された BS機能公募（対象年度： 2023年度及び 2026年度）の約定結果に基づき、見積も
られていることについて検証を行う。
⚫また2026年度分については、上記に加えて、容量拠出金の約定結果を差し引いた値及び最低保証額に基づき、見積もられている
ことについて検証を行う。ブラックスタート
機能公募費用
（公募結果反映）費用概要 ：ブラックスタートに必要な電源を予め確保するために、必要な費用。
⚫ブラックスタート機能公募（対象年度： 2023年度、 2026年度）の約定結果が確定 。
⚫容量市場メインオークション（対象年度： 2026年度）の約定結果が広域機関より公表。以下の理由により一般送配電事業者による効率化は困難なことから、「 制御不能費用 」としている。
単価：公募で決定／ 量：必要量は広域機関で決定
個別の審査事項期初の申請以降の状況変化
２－６．ブラックスタート公募費用 （公募結果反映、 2023年度向け）（検証結果）
⚫各一般送配電事業者は、 2023年度ブラックスタート公募費用について公募結果に
基づき期中調整の申請額を算定しており、問題はない と考えられる。
⚫2023年度分については、公募結果通知等を確認することにより期中調整額を確認した。
⚫なお、2023年度は容量市場創設前であることから、電源 Ⅰや電源Ⅱ等の調整力公募
を通じてブラックスタート機能を調達することとされており、 当該機能の維持に必要な固定
費のみを支払うこととしている。
単位：億円北海道
NW東北
NW東京
PG中部
PG北陸
送配電関西
送配電中国
NW四国
送配電九州
送配電沖縄
電力合計
①公募結果反映後 1 0 0※０ 1 7 0※０ 0※2 11
②2022年12月承認額 1 0 0 ０ 1 7 0 ０ 0 2 12
期中調整額 （＝①－②） 0 0 0※ー 0▲1▲0※ー 0※ー▲0＜2023年度公募結果反映＞
※期中調整額が軽微だったことを踏まえて、申請対象外としている。
（出典）各一般送配電事業者より入手した情報を事務局にて整理
45
２－６．ブラックスタート公募費用 （公募結果反映、 2026年度向け）（検証結果）
⚫各一般送配電事業者は、 2026年度ブラックスタート公募費用について公募結果に
基づき期中調整の申請額を算定しており、問題はない と考えられる。
⚫2026年度分については、入札申込書、公募の落札結果の通知書、契約書等を確認
したことに加え、控除する容量市場収入（容量確保契約金）の算定が正しくされてい
ることを確認することにより期中調整額を確認した。
なお、2023年度まではブラックスタート機能の維持費のみを応札価格に算入し、 2024年度以降は、制度変更によりブラックスタート機能維持費に
加え、電源の維持にかかる費用（減価償却費・修繕費等の固定費）を応札価格に算入できるようになったことから金額が増加している。
⚫また、容量市場収入（容量確保契約金）は最終的に実需給を踏まえて確定するため、
容量市場収入等の実際の精算額との差額については事後調整することとしてはどうか。
単位：億円北海道
NW東北
NW東京
PG中部
PG北陸
送配電関西
送配電中国
NW四国
送配電九州
送配電合計
①公募結果反映後 0 0 255 124 1 114 73 46 91 661
②容量市場収入 （容量確保契約金） ▲31 ▲6▲194▲118 ▲12▲54▲65▲28▲68▲521
③申請額 （＝①＋②）※0※0※102※16※1 60※15 18 22 236
④2022年12月承認額 0 0 80 8 1 13 0 0 27 130
期中調整額 （＝③－④） ▲0 0 22 9 0 47 15 18 ▲5 106
※契約電源等ごとに①＋②が最低保証額を下回る場合は、最低保証額となるため、①＋②と一致しない。＜2026年度公募結果反映＞
（出典）各一般送配電事業者より入手した情報を事務局にて整理 46
【参考】ブラックスタート機能の調達対象の時期
第８回需給調整市場検討小委員会
資料３（ 2019年１月） 赤枠追記
47
期初の見積り方法 （第13回料金制度専門会合） ：
①2023年度分における電源 Ⅰについては、 2018年度～ 2021年度の４年間における実績単価及び
2022年度の公募結果に基づく単価 に、各エリアの電源 Ⅰ想定必要量（ H3需要の７ %）を用いて
見積もる。
②2023年度分における電源 Ⅰ‘については、 2020年度より全エリアで必要量が設定され、供出期間の
統一や広域調達が開始されたことを踏まえ、 2020年度以降の 2020年度～ 2021年度の２年間にお
ける実績単価及び 2022年度の公募結果に基づく単価 に、各エリアの電源 Ⅰ‘想定必要量（ H3需
要の３％） を用いて見積もる。
48２－７．電源 Ⅰ・Ⅰ´公募費用 （公募結果反映）（ 費用概要、審査事項 ）
⚫今回申請額は、 2022年度に実施された電源 Ⅰ・Ⅰ´公募（対象年度： 2023年度）の約定結果に基づき、見積もられているこ
とについて検証を行う。
⚫事後検証費用であることから、コスト低減へ向けた効率化の取組がされていることについて検証を行う（制度設計専門会合での確
認結果等を参照）。電源Ⅰ・Ⅰ´公募費用
（公募結果反映）費用概要 ：容量市場開設までの期間において、一般送配電事業者が確保する kWに対しての費用。
⚫電源Ⅰ・Ⅰ´公募（対象年度： 2023年度）の約定結果が確定 。以下の外生的な要因に影響を受ける一方で、 今後、広域調達 や需給調整市場での調達に移行していき、
市場の広域化、成熟を通じて低減の余地がある と考えられることから、「 事後検証費用 」としている。
単価：エリア内公募で決定（一部広域調達あり）
量：必要量は広域機関で決定（電源 ⅠはH3需要の７％、電源 Ⅰ’はH3需要の３ %）
個別の審査事項期初の申請以降の状況変化
49２－７．電源 Ⅰ・Ⅰ´公募費用 （公募結果反映）（検証結果）
⚫各一般送配電事業者は、 2023年度の公募結果に基づき期中調整の申請額を算定
しており、問題はない と考えられる。
⚫具体的には、 2023年度の公募結果を反映した数値について、第 81回及び第 84回制
度設計専門会合で公表されたものと整合 していることを確認した。
⚫なお、電源 Ⅰ・Ⅰ´公募費用については、 事後検証費用 であることから、 各一般送配電
事業者のコスト低減の取組 について検証する必要がある。レベニューキャップ制度の設
計時には、広域調達の実施によりコスト低減を図る取組を想定していたところ、直近の
広域調達の結果については、第 84回制度設計専門会合において検証を実施済である
（次スライド参照）。
単位：億円北海道
NW東北
NW東京
PG中部
PG北陸
送配電関西
送配電中国
NW四国
送配電九州
送配電沖縄
電力合計
①公募結果反映後 123 91 428 133 78 192 105 50 178 36 1,413
②2022年12月承認額 113 119 459 165 65 177 97 48 161 35 1,438
期中調整額 （＝①－②） 10▲29▲31▲32 12 15 8 3 17 1▲25
（出典）各一般送配電事業者より入手した情報を事務局にて整理
50２－７．効率化の取組（広域調達）
⚫2023年度分の電源 Ⅰ´について広域調達が行われている。
第84回制度設計専門会合
資料６（ 2023年４月 25日）
51【参考】調整力の広域調達に必要なシステムの開発
⚫需給調整の広域化、調整コストの低減に向けて、市場メニューの拡大やルール見直しに対応する
ための「需給調整市場システム」等の改修を一般送配電事業者共同で進めている ところ。今後も
目標計画及び投資計画の期中評価において、フォローアップしていくこととしたい。
（出典）中部電力 PG
事業計画
52【参考】事後検証費用について特に留意、確認すべき事項
託送料金制度（レベニューキャップ制度）
中間とりまとめ（ 2021年11月）
赤枠追記
１．期中調整の必要性（検証結果）
２．期中調整の申請額の妥当性（検証結果）
３．期中調整の審査結果
53
54３．期中調整の審査結果
⚫各一般送配電事業者の期中調整の申請内容について、事務局の検証の結果、 問題はない こと
が確認されたが、当専門会合として、 このとおりに審査結果をとりまとめることとしてはどうか 。
⚫なお、期中調整の申請内容を収入の見通しに反映した結果、 2022年12月に承認された収入の
見通し比で平均＋ 0.4%（年平均）となる。
⚫上記の審査結果 については、今後、 電力・ガス取引監視等委員会に報告 することとしたい。
※なお、当該申請の承認がなされた場合、各一般送配電事業者は、電気事業法第 17条の２第６項に基づき、その収入の
見通しを公表することとなる。
その後、各一般送配電事業者は、電気事業法第 18条第１項に基づき、経済産業大臣宛てに託送供給等約款の変更認
可申請を行うこととなるが、その際には、 2024年度から導入される発電側課金に係る単価等の変更を含め、経済産業大臣
宛てに変更認可申請がなされる見込み。
単位：億円北海道
NW東北
NW東京
PG中部
PG北陸
送配電関西
送配電中国
NW四国
送配電九州
送配電沖縄
電力合計
①期中調整額合計
（５年計）122 50▲133 13 44 358 ▲7 40 209 10 707
②期中調整額合計
（変更が反映される 2024～27年度
（４年間）における年平均）30 13▲33 3 11 90 ▲2 10 52 2 177
③2022/12 承認の収入の見通し
（年平均）1,988 4,789 14,736 6,319 1,472 7,154 3,153 1,560 4,975 691 46,836
④今回申請の収入の見通し
（年平均）（＝②＋③）、 （対③比）2,018
(+1.5%)4,801
(+0.3%)14,703
(▲0.2%)6,322
(+0.0%)1,483
(+0.8%)7,244
(+1.3%)3,152
(▲0.1%)1,570
(+0.6%)5,027
(+1.1%)693
(+0.4%)47,013
(+0.4%)
（出典）各社の 2022/12 承認時及び今回申請の申請様式より事務局作成、億円未満を四捨五入
