PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/477_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第477回 電力・ガス取引監視等委員会【第 1部 公開開催】  
議事録  
日 時：令和 5年11月21日(火) 14:01～14:31  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、 ただいまから 「第477回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催
いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ きまして、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本会合は、 オンライン での開催と しており ます。なお、 議事の模様は、
インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の 議題については、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談
をするという扱いにしたいと考えて おります。 
念のため 、御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
ただいま 御説明がありましたように、「議事次第」において「第２部」と して記載されて
いる議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて おりますが、 異存
ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは 、今お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「「需給調整市場ガイドライン」及び「一般送配電事業者が行う調整
力の公募調達に係る考え方」改定の建議 について」 に関しまして、鍋島ＮＷ事業 監視課長
から、御説明をよろしく お願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料３について御説明いたします。  
 13行目以下 「経緯」 でございますが、 「需給調整市場ガイドラインの改定 」についてです。  
 需給調整市場における三次調整力①の取引が、昨年４月から開始されたところでありま
- 2 - 
 して、 募集量未達及び応札単価が高水準で推移することなどが指摘されていたところです。  
 この事案に対しまして、背景等を確認するため、今年の２月でありますが、需給調整市
場参加事業者 10社に対しまして、入札価格等のデータに関して報告徴収を行いました。  
 これを踏まえて、本年４月以降、制度設計専門会合で需給調整市場への供出インセンテ
ィブのあり方や、大きな市場支配力を有する蓋然性の高い事業者に対して 、要請する入札
価格の規律に関する整理等について議論・検討を行ってまいりました。第 90回制度設計専
門会合におきまして、そう した点について 扱った需給調整市場ガイドラインの改定の方向
性について、取りまとめを行ったところです。  
 27行目以降に、この改定の方向性について記載しておりますけれども、調整力Δ kW市場
の価格規律につきましては、まず、電源種 をＡ種電源、固定費回収済電源 等とＢ種電源 、
未回収固定費がある電源に分けまして、Ａ 種電源につきましては、機会費用 （逸失利益 ）
にインセンティブとして一定額（ 0.33円）を上乗せしたもの 、そしてＢ種電源につきまし
ては、機会費用（逸失利益）に加えて、監視等 委員会と協議し決定したインセンティブを
乗せるということに しております。  
 それから kwh市場につきましては、現在、予約電源と非予約電源で 価格規律 が異なってお
りますが、これを基本的には統一いたしまして、限界費用とマージン、これは限界費用の
10％と考えておりますけれども、これを基準にすることにしております。  
 そうした点を 、今後、需給調整市場ガイドラインに記載していきたいと考えております。  
 それから、 31行目以降ですが、現在、 「一般送配電事業者 が行う調整力の公募調達に係る
考え方」という調整力ガイドラインがございます。これにつきましては、基本的には、電
源Ⅰ、電源Ⅱの公募調達のあり方について記載した文書でありますが、来年度以降、沖縄
エリアは、電源Ⅰ、電源Ⅱの公募は 継続し、ほかのエリアについては、需給調整市場を通
じて調整力を調達することとなります。  
 この調整力ガイドラインの取扱いについて、制度設計専門会合で議論をしたところ、沖
縄エリアのみの実施となっても、引き続き、公募調達が公平性・透明性を担保するための
考え方、望ましいと考える公募調達の 実施方法 を明確にすることが必要という結論になり
まして、所与の修正を行った上で、存続させること となりました。  
 44行目以降ですが、 「今後の対応」といたしまして、別紙のとおりでありますが、需給調
整市場ガイドラインの改定及び調整力ガイドラインの改定について、経済産業大臣に建議
することとしたいと考えております。  
- 3 - 
  別紙に、その建議の本文と、別添という形でそれぞれの改定の建議の内容を記載してい
るところであります。  
説明は以上 となりま す。 
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、ただいま の事務局から の御説明の内容につ きまして、御質問 、御意見があり
ましたら、お願いしたいと思い ます。 
いかがでしょうか。 ――よろしい でしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から御説明があ りましたとおり、委員会として 経済産業大臣へ建議す
ることとして よろしいでしょうか。  
（異論：なし） 
異論がございません ようです ので、事務局案のとおり 、経済産業大臣に建議する ことと
いたします。  
ありがとうございました。  
それでは、 続きまして、 議題の２「「2022年度以降のインバランス料金制度について（中
間とりまとめ） 」 を踏まえたインバランス料金制度の運用に関する建議 について 」に関しま
して、引き続き、 鍋島ＮＷ事業監視課長 から、御説明を よろしく お願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、 資料４について御説明 いたします。  
12行目以下に 「経緯」 を書いてございますが、 インバランス料金 につきましては、 2022
年度から新インバランス料金制度が 導入されております。 その内容は、 いわゆる 「中間と
りまとめ 」の中に記載されたものを踏まえて制度が構築されております。  
この中間とりまとめ について は、2022年度の導入前に策定したものでありますけれども、
この中には、幾つか今後の検討事項が含まれておりまして、補正料金算定インデックスに
ついての見直し、それから、補正インバランス料金におけるＣの値、すなわち㎾需給逼迫
時における最高値について、暫定価格として 200円を適用するというようなことが書かれ
ておりました。  
こうした現行の中間取りまとめにつきまして、改定をするかどうかということにつきま
して、制度設計専門会合において議論 を行ったところです。  
10月10日の本委員会の審議を経て、 10月10日から11月８日までパブリックコメントも実
施しております。  
- 4 - 
 27行目以下ですが、パブリックコメントにおいては、４件の意見をいただいたところで
あります。  
御報告いたしますと、資料４－３の別紙にありますけれども、４件いただいておりまし
て、うち３件については、Ｃ値の引き上げを避けるという点について、基本的には事務局
案に賛同するという立場からの御意見でありました。その上で、今後の審議の方向 性など
について 、御意見をいただいたところであります。  
４番目の意見につきましては、沖縄エリアにおけるインバランス料金の関係ですが、電
力・ガス基本政策小委において、計画停電の実施基準等について見直しが行われたので、
それに平仄を合わせることが適当ではないかという御意見をいただいております。  
これを踏まえまして、３件の意見については、今後の議論の参考にするとともに、４番
目の意見につきましては、御指摘を踏まえて、中間とりまとめの内容を一部修正したいと
考えております。  
33行目に戻りまして、 「今後のスケジュール」でありますけれども、この中間取りまとめ
を踏まえまして、インバラン ス料金制度を運用することに ついて、経済産業大臣に建議す
ることとしたいと考えております。  
資料４－２が、２ページ 目と３ページ 目についておりますけれども、これを建議したい
と考えております。  
事務局からの 説明は以上 となります。 
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御 意見、御質問があり
ましたら、お願い したいと思い ます。 
いかがでしょうか。―― よろしい でしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として 対応したいと考えてお
りますが、 よろしいでしょうか。  
（異論：なし）  
異論がございませんようですので、事務局案のとおりに 対応することといたします。  
事務局におかれましては、この方針で進めていただきますようにお願いをいたします。  
どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして、議題の３「 指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産
- 5 - 
 業大臣からの意見聴取への回答 について 」 に関しまして、 下津取引監視課長 から御説明を 、
よろしく お願いいたします。  
○下津取引監視課長   それでは、 「指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産
業大臣からの意見聴取への回答 」につきまして、 御説明をいたします。  
 資料は、右上に 資料５と記載のものでございます。  
 １枚目の四角囲みの中でございますけれども、本年 10月16日に、みなし熱供給事業者 で
あります東京熱供給株式会社から、経済産業大臣に対しまして、指定旧供給区域熱供給規
程の変更認可申請が行われまして、経済産業大臣から当委員会に、認可に係る意見聴取が
あったところでございます。 その回答方について御審議を いただきたいと考えてございま
す。 
 具体的に、どのように経済産業大臣に回答するかということでございますけれども、資
料５－１で、 「下記のとおり」ということで、 本件に係る当委員会としての査定方針は、別
添のとおりです ということで回答をさせていただくことを考えておりますので、今回は、
別添に基づきまして御説明をさせていただければと考えてございます。  
 スライドは３枚目でございますけれども、 まず、今回の申請者であります東京熱供給株
式会社ですが、昭和56年９月に設立された会社でございまして、資本金は７億 5,000万円、
従業員数は、本年３月末で 35名となってございます。  
 変更認可申請の対象となっている地区は、光が丘団地地区でございまして、東京都練馬
区にある地区でございます。  
 需要家数でございますが、本年３月末時点で、住宅用で１万 1,098件、業務用で 57件とな
ってございます。  
 スライド は９枚目でございます。こちらは、今回の申請の概要をまとめたものでござい
ます。本申請は、ウクライナ侵略に伴う電力・ガス価格の高騰、それから、会社 の収支悪
化などを背 景に行われたものでございまして、申請の柱は、料金の値上げということでご
ざいます。  
 この表を見ていただければと思います けれども、 申請原価ですが、この申請原価と現行
原価、この現行原価は、これは 1989年４月から 1992年３月という、 30年以上前の数字でご
ざいますけれども、 その現行原価からは、約２％減少しております。ただ、需要も約 23％
減少しておりまして、申請内容の柱は、料金単価の値上げということになります。  
 料金単価 をどれぐらい値上げするかという ことでございます が、標準的な家庭を念頭に
- 6 - 
 置きますと、給湯だけの 場合は約 11％、給湯＋暖房の場合は約 10％の値上げとなることが
想定されております。  
 それでは、査定結果について御説明をいたします。スライド 20枚目以降でございます。  
 まず、「原価算定期間 」でございますけれども、今回の申請では、原価算定期間を３年間
としております。前回の料金改定の原価算定期間が３年であったことですとか、電気・ガ
スの料金認可における原価算定期間も、原則３年となっていることを参考に設定したとい
うことでございました。  
 熱料金の原価算定期間の設定につきましては、１年間を単位として、将来の合理的な期
間とされておりますところ、費用平準化の観点や、電気・ガスの例を踏まえまして、今回
の３年間というのは合理的だろうと考えてございます。  
 スライドは 23枚目にまいります。 「需要想定の概要」でございます。  
 今回の料金改定申請における需要家の状況、それから、年間販売 熱量につきましては、
直近実績値に基づいて算定されております。 2021年度以前は、暖房契約の廃止によりまし
て、集合住宅の給湯＋暖房から 給湯のみへのシフトが見られるのですが、それも 2022年度
以降は落ち着いているということでございまして、直近実績値に基づいた需要想定となっ
てございます。  
 スライドは 24枚目でございますが、原価算定期間に供給のシフト要因というのは、暖房
契約の廃止は見込まれていないということを確認しましたので、この需要想定につきまし
ても、合理的でない根拠に基づいた算定ではないと考えている次第でござい ます。 
 26枚目でございます。 「経営効率化」でございます。  
 複数の取組を行っていることが確認できました。 「審査の結果」の１ つ目の●でございま
すけれども、まず、清掃工場の 排熱の効率的な利用と記載しておりますが、これは、同じ
団地内に建っている清掃工場の建 て替えに伴いまして、その工場からの温水の購入に加え
て、これは 2021年３月からでございますけれども、 排熱（蒸気）の購入を開始したとのこ
とで、これによりまして、従来、温水を製造するのに使用していたガス使用量を約 37％削
減したというものでございます。  
 それから 、人員体制の見直しということで、社員を２名減少させたというもの。  
 それから、最後でございますが、 テレワーク 環境の見直しということでございまして、
通信費を削減したと いうことでございました。  
 もう一点、このスライドの一番下の●ですけれども、 「なお 、」と書いているところでご
- 7 - 
 ざいます。 これは、 本件の特徴でもありますが、 減価償却費などの固定費につきましては、
現行原価 と比べて増加しているのですが、本申請に当たりまして、申請事業者は固定費の
一部、約 32％を自主カットしております。そして、基本料金を現状維持としまして、 燃料
費などの変動費の増加分の みを従量料金単価に反映する、そういうことになってございま
す。 
 スライドは 32枚目にまいります。 「人件費」等々でございます。  
 役員給与、 給料手当につきましては、それぞれ比較 対照となっているものと比較しまし
て、適正な水準であることを確認してございます。  
 スライド 33枚目、 「雑給」につきましても、給与 規程に基づいて算定されていること、 「退
職金」につきましても、比較対照と比較して、適正な水準であることを確認した次第でご
ざいます。  
 法定厚生費、一般 厚生費につきましても、それぞれ妥当なもの であること 、不合理でな
いことを確認してございます。  
 スライドは 38枚目、39枚目に行きます。燃料費関係でございます。  
 燃料費、電力量でございますけれども、こちらは、関東地域のガス小売事業者、それか
ら、電気小売事業者の料金水準と同程度であることを確認いたしました。  
 また、冷温熱購入費でございますけれども、その算定が適切な契約に基づいたもの であ
ることを確認してご ざいます。  
 スライドは 46枚目まで行きます。 「修繕費」ですけれども、こちらも、料金算定要領に、
その算定方法が規定されているのですが、 その算定方法に基づいて算定されていることを、
そして、その水準について、現行原価や直近５年間の実績に基づいて算定した水準と比較
して、妥当な水準であることを確認してございます。  
 スライドは 52枚目にまいります。 「設備投資」 回りでございます。  
 まず、「設備投資 」につきましては、スライドの「審査の結果」でございます。  
 原価算定期間に更新・交換が予定されている製造設備、それから、供給設備につきまし
て、現物を見ることが困難なものを除きまして、当課の職員が現地に行き現地確認を行い
まして、取替工事の必要性について 疑義を抱くものはなかったということを確認してござ
います。  
 それから、熱量計についても、熱量計更新費用 予算を申請者から入手いたしまして、原
価算定期間に法定の定期交換時期を迎えるメーターの交換にかかる費用が設備投資に適切
- 8 - 
 に計上されていることを確認いたしました。  
 減価償却費につきましても、熱供給事業の運営にとって真に 不可欠な設備のみ織り込ま
れていることを確認した次第です。  
 また、これらの設備に 係る減価償却の方法や耐用年数は、申請事業者が 、これまで同種
の設備に採用してきたものとおおむね同様でございまして、定額法により適切に算定され
ていることを確認しております。  
 固定資産除却費関係ですけれども、除却工事費につきましても、適切に原価に反映され
ていることを確認いたしました。  
 スライド 55枚目に行きます。 「その他の経費」でございます。  
 この表に掲載しております経費につきまして、申請者は水道料を変動費、水道料以外を
固定費と して、水道料以外のところについて、先ほど申し上げました約３割カット をして
申請しております。  
 一点ですけれども、その中に、下から ４番目の行でございます が、租税課金というのが
ございまして、結論を申し上げますと、租税課金につきましては、自主カットにはなじま
ないだろうと考えまして、ここは自主カットすることなく 適正な額を計上するように査定
をしたいと考えている次第でございます。  
 スライドは 64枚目にまいります。  
 「事業報酬 」でございますけれども、事業報酬については、レートベースに事業報酬率
を乗じて算定して申請しております。レートベースにつきましては、真に不可欠な設備の
みが織り込まれていることを確認しまして、また、レートベースに乗じる事業報酬率も、
ガス事業における値を用いて、適切に算定されていることを確認いたしました。  
 「法人税等控除項目 」については、説明 を割愛いたしますけれども、特に問題はござい
ませんでした。  
スライドは 75枚目にまいります。 「レートメーク」でございます。  
 レートメ ークにつきましては、こちらは集合住宅用の現行料金と改定料金の比較をまと
めたものでございまして、 冒頭申し上げましたように、基本料金は、全て据え置きとなっ
ておりまして、従量料金のみ、約 25％の増加となってございます。  
 こちらは、業務施設用の現行料金と改定料金をまとめたものでございまして、こちらも
基本料金はそのままで、従量料金単価が、約９％から 29％の増加となってございます。  
 スライド、最後でございます。 79枚目までまいります。  
- 9 - 
  料金設定等の審査結果 でございますけれども、需要種別原価と需要種別の料金収入額 が
一致するよう設定されていること 、全ての需要家に対して平等であることを確認しており
ます。 
一番下の「なお 、」というところの記載でございますけれども、これは、査定結果には何
の影響も与えないのですが、一部の申請書類に誤りがありましたので、そこは修正しても
らおうと考えてございます。  
「供給条件の変更 （料金設定以外の変更 ）」ということでございますけれども、現在の指
定旧供給区域熱供給規程に料金の算定期間の規定はなかったので、それを明確に規定する
というものでございまして、特に問題はないと考えております。  
以上のとおりでございまして、このスライドを査定内容として添付して、経済産業大臣
に回答させていただけないかと考えている次第でございます。  
私からの説明は以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局 からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見 があり
ましたら 、お願いしたいと思い ます。 
圓尾委員、お願いいたします。  
○圓尾委員   結論としては、このとおりでいいと思います。ただ、中身をよく見てみる
と、減価償却のところ、 49ページですね、昔の、 30年前の原価は 9,000万ぐらいなのが、足
元では４億 5,000万ぐらいになっている。これが、恐らく償却が完了するものが、この数年
間順次出てくるので、申請原価を３億ぐらいに収めているのだと思います。  
 減価償却が大きく減ることも織り込むような形で、大きく効率化を織り込んでいると思
いますし、足元の原価で申請してしまうと、もうちょっと高い値上げになって、その 後、
減価償却が完了するに伴って、利益が拡大する。そのコストが下がる分を先取りしたよう
な形で親切に出してくれているのかなという気がするので、これでいいのだろうと思いま
す。 
 事務局にお聞きしたいのは、例えば足元の状況で織り込んで、その後、コストが下がっ
てくると、当然利益が増えるわけですけれども、そういう場合に、これは利益が出過ぎじ
ゃないかと、何か検査等で引っかかる仕組みってあるのでしょうか？もし、向こう３年間
の原価をもうちょっと高く、つまり効率化を３割も織り込まずに高い料金で認可をした後
に、コストが下がってた くさん利益が出たときは、何かに引っかかるような検査や仕組み
- 10 - 
 はあるのでしょうか。  
○横山委員長   ありがとうございます。  
それでは、 事務局からお願いいたします。  
○下津取引監視課長   査定をした後にコストが下がった場合ということでございますけ
れども、電気やガスであれば、事後評価という制度がありますけれども、熱の場合は、実
はございません。ですので、そこは事業者の判断で値下げ を検討していただくということ
になるということでございます。  
○圓尾委員   分かりました。  
 これを見ると、いかにデフレが続いているかというのがよく分かると思うのですが、イ
ンフレ経済であれば、当然コストが上がっていくであろうから、コストが上がって経営が
厳しくなったら、値上 げの認可をとりにきてね、効率化が進んで値下げをするときには、
届出でいいですよ、という仕組みは、うまく機能するのだと思います。けれども、こうい
うこともあるので、もしかしたら利益が出過ぎてしまっていないかをチェックする仕組み
が必要なのかもしれないと、今回、これを見て思いました。機会があれば、そういうこと
も考えてみたらいいのかなと思います。  
 以上です。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
 何か事務局からございますか。  
○下津取引監視課長   現時点におきましては、やはり 、申請された 減価償却費の 値につ
きまして、今後のことも踏まえながら、申請事業者ときちんとコミュニケーションをとり
ながら、そこはしっかり詰めていくということなのかなと考えている次第でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ほかに何か御意見 はございますでしょうか。 ――よろしいでしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
どうもありがとうございました。  
それでは、事務局から御説明がありました とおり、委員会として 、意見回答 することと
してよろしいでしょうか。  
    （異論：なし ） 
異論がございませんようですので、事務局案のとおり 経済産業大臣に 意見回答 すること
といたします。  
- 11 - 
  どうもありがとうございました。  
それでは、 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございま
すでしょう か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝え をいたします。  
 前回の委員会からの間に ２件、書面開催を行っております。  
「電気供給事業者に関する今後の対応について 」につき、 11月14日付けで、 今後の方針
について決定をしております。  
また、 「託送供給等に係る収入の見通しの変更承認申請の審査について」につき、 11月 
15日付けで承認することに異存はない旨、経済産業大臣に回答しております。  
議事録につきましては、案が出来次第お送り いたしますので、御確認のほどをよろしく
お願いいたします。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、 これにて第１部を終了といたします。  
 
                                ――了――  
