PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/477_03_00.pdf

資料３ 
 
 「需給調整市場ガイドライン 」及び「一般送配電事業者が 1 
行う調整力の公募調達に係る考え方」 改定の建議について  2 
 3 
令和５年 11月21日 4 
電力・ガス取引監視等委員会事務局  5 
ネットワーク事業 監視課 6 
 7 
 8 
 9 
 10 
 11 
 12 
１．経緯 13 
① 「需給調整市場ガイドライン」の改定  14 
需給調整市場における三次調整力①の取引が、令和４年４月から開始されたところ。資 15 
源エネルギー庁の審議会（制度検討作業部会）や電力広域的運営推進機関の会議（需給調 16 
整市場検討小委員会）にて、約定量の募集量未達及び応札単価が三次調整力②と比して高 17 
水準で推移する期間がある点が指摘されていた。  18 
監視等委員会は、この事象の背景等を確認するため、需給調整市場参加事業者１０社に 19 
対して入札価格等のデータに関して 報告徴収を行った （令和５年２月） 。 20 
これを踏まえ、第 84回制度設計専門会合 （令和５年４月）以降 、需給調整市場への 供出 21 
インセンティブの あり方や 大きな市場支配力を有する蓋然性の高い事業者に対して要請す 22 
る入札価格の 規律に関する整理 等について議論・検討 を行い、第 90回制度設計専門会合 23 
（令和５年 10月）において、需給調整市場ガイドラインの改定の方向性について内容を決 24 
定した。  25 
 26 
（参考） 需給調整市場ガイドラインの改定の方向性  27 
⚫ 市場支配力を有する蓋然性の高い事業者に対して要請する事前的措置等について  28 
 29 
（趣旨）  
制度設計専門会合での整理を踏まえ 、「需給調整市場ガイドライン」 （※１）、及び、 「一般
送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方 」（※２）の改定を経済産業大臣に建
議することについて御審議をいただきたい。  
（※１）需給調整市場への供出インセンティブを確保する 観点からの改定  
（※２） 令和６年度以降 、沖縄エリアを除く９エリアにおいて、需給調整市場 の全商品の取引が開始されることに伴
う改定 
 
 
  30 
② 「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方」の改定  31 
一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方（以下「調整力ガイドライン」 32 
という。 ）においては、主に電源Ⅰ及び電源Ⅱの公募調達を対象として、調整力の調達の在 33 
り方について基本的な考え方を示し、公募調達が公平性かつ透明性を確保した形で円滑に 34 
開始されるよう、公平性・透明性を担保するための考え方、望ましいと考える公募調達の 35 
実施方法等がとりまとめられているところ。  36 
令和６年度以降は、沖縄エリアのみ電源Ⅰ及び電源Ⅱの公募を実施することとなる（沖 37 
縄を除く９エリアにおいては、基本的に需給調整市場を通じて調整力を調達する こととな 38 
る）が、沖縄エリアのみの実施となっても、引き続き、公募調達が公平性・透明性を担保 39 
するための考え方、望ましいと考える公募調達の実施方法を明確にすることは必要。  40 
そのため、調整力ガイドラインは、沖縄エリアを対象として存続させることとし、必要 41 
な修正等を行うこと を、第90回制度設計専門会合（令和５年 10月）において決定した。  42 
 43 
２．今後の対応（案）  44 
上記の制度設計専門会合で 決定した需給調整市場ガイドラインの改定 及び調整力ガイド 45 
ライン改定 について 、別紙のとおり、経済産業大臣に建議することとしたい 。 46 
  47 
 
 
 別紙 48 
 49 
経済産業 省 50 
 51 
２０２３１１１７電委第１号  52 
年月 日  53 
 54 
 経済産業大臣  殿 55 
 56 
 57 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  58 
 59 
 60 
「需給調整市場ガイドライン」 及び「一般送配電事業者が行う調整力の公募 61 
調達に係る考え方 」の改定に関する建議について  62 
 63 
 64 
「需給調整市場ガイドライン」 （令和５年３月 １０日最終改定）及び「一般送配電事業者 65 
が行う調整力の公募調達に係る考え方 」（令和３年４月１５日最終 改定）については、電力 66 
の適正な取引の確保を図るため、 別添のとおり、 電気事業法第６６条の１ ４第１項の規定 67 
に基づき、貴職に建議いたします。  68 
  69 
 
 
 別添 70 
 71 
１．需給調整市場ガイドライン  72 
 73 
大きな市場支配力を有する事業者に対して要請する事前的措置について改定を行う 74 
必要があると認められ ることから、以下の改定 を行うこと。  75 
 76 
⚫ 調整力kWh市場 77 
➢ 予約電源以外における一定額 （※１）は、限界費用× 一定割合の範囲内 とし、 78 
一定割合は 10％とする。 79 
➢ 予約電源における一定額は、 限界費用×一定割合の範囲内とし、一定割合は 80 
10％とする。  81 
➢ 揚水発電、一般水力、 DR等の場合の限界費用の考え方について、第 62回制度 82 
設計専門会合で検討した内容を明記する （※２）。 83 
➢ 揚水発電及び蓄電池の限界費用は、以下の算定式とする。  84 
揚水ポンプ・蓄電原資＋揚水・蓄電ロス量にかかる託送費従量料金分（再エネ賦課金含む）
発電量（揚水量ーロス量） 85 
 86 
※１需給調整市場 ガイドライン  Ⅲ．需給調整市場において において望ましい行為の詳細に 87 
記載されている、 「競争的な市場において 合理的な行動となる 価格」の算定式に 一定額をい 88 
う。以下同 じ。 89 
   ※２第62回制度設計専門会合 資料6－１の4ページ～ 12ページにおいて 検討した内容 （別 90 
紙のとおり ） 91 
 92 
⚫ 調整力Δ kW市場 93 
➢ 調整力Δ kWにおける一定額は、 0.33円/ΔkW・30分の範囲内 とする。 0.33円/ 94 
ΔkW・30分以上の一定額を希望する 応札電源（以下「当該電源」という。 ） に 95 
ついては、 電力・ガス取引監視等委員会と協議を行い、当該電源の固定費回収 96 
に必要な額を超えない範囲内 で合理的な額を決定する 。 97 
➢ 適切な起動費等の 計上・入札のあり方に関し、起動費等の入札 価格への 反映 98 
は、２回分まで しか認めないこと とする。  99 
 100 
２．一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係る考え方  101 
 102 
令和６年度以降、沖縄を除く９エリアにおいては、基本的に需給調整市場を通じ 103 
て調整力を調達することとな り、沖縄エリアのみ電源Ⅰ及び電源Ⅱの公募を実施す 104 
ることとなっても、引き続き、公募調達が公平性・透明性を担保するための考え 105 
方、望ましいと考える公募調達の実施方法を明確にすることは必要 と考える 。 106 
以上から、 沖縄エリアを対象として存続させることとし、 必要な修正等を行うこ 107 
と。 108 
 109 
 110 
 111 
 112 
 113 
 
 
 別紙 114 
 115 

