PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/477_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４７７回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年11月21日(火) 14:01～14:31（公開）、14:31～14:43（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
 
【第１部  公開開催】  
⚫ 「需給調整市場ガイドライン」及び「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係
る考え方」改定の建議について  
「需給調整市場ガイドライン」及び「一般送配電事業者が行う調整力の公募調達に係
る考え方」改定の建議について 、事務局案のとおり、経済産業大臣に建議することを
決定した。  
 
⚫ 「2022年度以降のインバランス料金制度について（中間とりまとめ）」 を踏まえたイ
ンバランス料金制度の運用に関する建議について  
「2022年度以降のインバランス料金制度について（中間とりまとめ）」 を踏まえたイ
ンバランス料金制度の運用に関する建議について 、事務局案のとおり、経済産業大臣
に建議することを決定した。  
 
⚫ 指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産業大臣からの意見聴取への回答に
ついて  
指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産業大臣からの意見聴取への回答に
ついて、事務局の案のとおり、 経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
【第２部  非公開開催】  
⚫ ガス小売事業者 に関する今後の対応について  
  ガス小売事業者 に関する今後の対応について 、事務局の案のとおり、 今後の対応 につ
いて決定した。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録について 、変更登録 をすることに異存はない旨を経済産業大
臣に回答することを決定した。  
 
 
以上 
