PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/479_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第479回 電力・ガス取引監視等委員会【第 1部 公開開催】  
議事録  
日 時：令和 5年12月8日(金) 10:00～10:37  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  皆さん、おはようございます。  
それでは、 ただいまから 「第479回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本会合は、 オンライン での開催と しており ます。なお、 議事の模様は、
インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の 議題については、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談
をするという扱いにしたいと考えて おります。 
念のため 、御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように、「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは 、今お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございました。  
 それでは、 まず議題の１「託送供給等 約款の変更認可申請について」 に関しまして、鍋
島ＮＷ事業 監視課長から、御説明をよろしく お願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料３について御説明いたします。 「託送供給等約
款の変更認可申請について」です。  
まず、 （趣旨）ですけれども、 レベニューキャップ制度 に関しまして、先般、第 一規制期
間の収入の見通しについて変更承認申請がなされました。これについては、 11月24日付け
で経済産業大臣によって承認がなされております。  
- 2 - 
 今般、この収入の見通しの変更が承認されたこと、それから、来年度から発電側課金 が
導入され ることで、料金単価の見直しが必要であることを踏まえまして、 各一般送配電事
業者から12月１日及び同５日 付けで経済産業大臣宛てに 変更認可申請がなされたというこ
とであります。別紙２につけておりますけれども、 ６日付けで 経済産業大臣から本委員会
に意見が求められ たところであ ります。  
今後、本委員会で、この 変更認可申請について審議を行ってまいりますが、経済産業大
臣への回答に当たりまして、検証を行っていくということでありまして、発電側及び需要
側への費用配賦、発電側課金単価 等の設定、費用配賦を踏まえた需要側託送料金のレート
メークについては、 料金制度専門会合において審査 を行い、 その他の変更内容については、
料金制度専門会合にも報告を行いつつ、本委員会にて 審査を行うという方向にしたいと思
いますけれども、この方向性について 御審議いただ ければと思います。 
８行目以下の 「経緯・概要」については、 先ほど申し上げた ことと重複いたしま すので、
割愛いたします。  
御覧いただきたいこととしましては、料金単価以外に 、今回、幾つかの約款部分の変更
がございます。それにつきまして、別紙１につけております「 その他一般規定の変更」で
すけれども、 まず、 発電側課金の導入に当たりまして、 様々な 規定が追加されております。  
それから、制限 ・中止時の割引の廃止ということで、これは 2024年度末に行われるとい
うことで 規定が出てきておりますけれども、自然災害に伴う配電設備の故障や設備保全工
事による停電など、 一般送配電事業者が、需要者の電気の使用を制限または中止した 場合
には、現在は、基本料金の割引を行っておりますけれども、 2024年度末をもって、当該割
引を廃止することにしております。  
それから、ほかの申請内容といたしましては、各種審議会あるいは 広域機関の検討会な
どで決まった内容を反映させることでありまして、一次調整力の機能のみを提供する電源
の取り扱いについて、一次調整 力を単一調整 力として落札した 場合には、託送供給 等約款
上の調整電源等として扱わない旨を記載するとか、それから、需要計画、発電計画上、 需
要抑制計画等の各種計画に関しまして、翌々日計画を停止することを求めるとか、系 統連
系技術条件の約款別冊について、 サイバーセキュリティ ー対策の要件などを追加するとか、
一部の送配電事業者において 損失率の定期変更を行うといったものが 出てきております。  
この一般 規定につきましては、 42行目以降ですけれども、 今後の方針といたしましては、
具体的には 50行目ですが、費用配賦やレートメーク といった料金制度専門会合において よ
- 3 - 
 り専門的な観点で検証すべき事項には該当しないと考えますので、料金制度専門会合にお
いても、報告は行いますが、次回以降の本委員会において 審査を行いたいと考えておりま
す。 
それで、料金について は、先ほど申し上げたとおり、 48行目ですけれども、料金制度専
門会合での 審査結果を踏まえまして、改めて本委員会で 審査を行うことにしたいと考えて
おります。 
その上で、経済産業大臣に意見を回答することにしたいと考えております。  
説明は以上です。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、ただいま の事務局から の御説明の内容につ きまして、御質問 、御意見があり
ましたら、お願いしたいと思い ます。 
いかがでしょうか。 ――よろしい でしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から御説明があ りましたとおり、本委員会及び料金制度専門会合で厳
格に審査をいただきまして、その後、本委員会 としての意見をまとめる こととして よろし
いでしょうか。  
（異論：なし） 
異論がございません ようです ので、事務局案のとおり 審査を進めていただく ことといた
します。  
どうもありがとうございました。  
それでは、 議題の２「ガス託送収支の事後評価 について 」に関しまして 、引き続き 鍋島
ＮＷ事業監視課長 から、御説明を よろしく お願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   続きまして 、資料４について御説明 いたします。「ガス導管事
業者の2022年度託送収支の事後評価について」です。  
 これにつきましては、先般、本委員会においても御報告しましたけれども、経済産業大
臣、各経済産業局長等から、 11月１日付けにて、当委員会に意見聴取があったところであ
ります。  
 その後、 本委員会に御報告の上、 11月20日に開催された料金制度専門会合におきまして、
事務局において行った評価を確認いたしました。  
 その内容については、後ろのほうにパワーポイントの資料をつけております。  
- 4 - 
  これに加えまして、 11月20日の料金制度専門会合後に判明した、ガス導管事業者の収支
状況について対応を整理しましたので、これも報告した いと思っております。  
 これらを踏まえて、経済産業大臣及び各経済産業局長等への意見回答について御審議い
ただければと思います。  
15行目以下ですけれども、先ほど申し上げたことと重複するので一部割愛します が、23
行目で、 11月20日の料金制度専門会合後の 11月24日に、近畿経済産業局から、本委員会事
務局に対しまして、一般ガス導管事業者であるところの大津市のガス託送収支の 報告があ
りました。これにつきましては、大津市から経済産業局に対しては、 11月14日までに託送
収支の報告がなされていましたけれども、 近畿経済産業局 内の連携の問題などありまして、
11月20日に開催された料金制度専門会合では、本来、既に議会承認がされていたので、事
後評価すべきところでありましたけれども、議会未承認として事後評価の確認を行ってい
なかったというものです。  
これにつきましては、１件だけということでもありますので、本委員会で御確認の上、
まとめて経済産業大臣及び各経済産業局長への回答をしたいと考えております。  
33行目以降ですけれども、まず、料金制度専門会合で議論した内容について御報告いた
します。  
事後評価の対象事業者のうち１社と 、加えて大津市につきましては、 22年度終了時点で
の超過利潤累積額が、変更命令の発動基準となる一定水準を超過いたしました。 いわゆる
ストック管理基準を超過しました。これ らについて は、期日 （翌営業年度 ）までに託送供
給約款の料金値下げ届出が行われない場合、所管の経済産業局長から変更命令を行うこと
が妥当と考えております。  
まず、料金制度専門会合で確認されたのは、次のページのＥＮＥＯＳエルエヌジーサー
ビスです。それに加えまして、大津市の件も 併せて御報告しますと、大津市については、
ストック管理基準の数値を超過したということでありまして、ＥＮＥＯＳエルエヌジーサ
ービスと同様、来事業年度までに値下げ届出をしなければ、経済産業局長から変更命令を
行うことが妥当と考えます。  
この料金制度専門会合で「議会未承認」としていたも のについては、大津市以外にも東
金市、習志野市がありましたけれども、こ れらについても確認をしております。 これらに
つきましては、 11月20日以降に議会承認が行われましたが、現時点で確認しているところ
では、超過利潤累積額等は、一定の水準額を超過しておりません。伊奈都市ガス、エネク
- 5 - 
 ルについても、料金制度専門会合では、事後確認を行っていないのですが、その理由とい
たしましては、託送収支が 、現時点で会社側から公表されて いないことによります 。した
がいまして、 変更命令を行うまでの必要性は、 現時点で確認され ていないということです。  
52行目以降ですけれども、事後評価の対象事業者のうち、フロー基準と申しまして、そ
の想定単価と実績単価の乖離率が５％を超過した場合には、同様に値下げの変更命令を行
うことになっております。  
それで、 ７社がこのフロー基準に 該当しましたけれども、 そのうち６社につきましては、
今後値下げを行う方向であるという情報に接しております。  
福山ガスにつきましては、料金制度専門会合でも議論をいたしましたけれども、同事業
者からは、現行の託送供給約款の水準を維持したいということでありまして、その妥当性
を専門会合で検証しております。  
福山ガスからの説明については、合理性があるということでありまして、変更命令の対
象外とすることが適当という結論になっております。  
それ以外の事業者につきましては、託送供給約款の変更を命ずる必要性は認められなか
ったということであります。  
ということでして、全体の確認結果につきましては、別紙の 44ページに添付しておりま
す。 
こういうことを踏まえまして、後ろのほうに経済産業大臣及び各経済産業局長に対する
意見回答案をつけておりますけれども、そういうことで回答案をまとめましたので、こち
らでよろしいか、御審議いただければと思います。  
以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいま事務局から御説明 いただきました 内容につきまして、 委員の皆さん
から御質問、御意見がありましたら、お願い したいと思い ます。 
いかがでしょうか。―― よろしい でしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明があり ましたとおり、委員会として 意見回答することとし
て、よろしいでしょうか。  
（異論：なし）  
異論がございませんようですので、事務局案のとおり 経済産業大臣に意見回答 すること
- 6 - 
 といたします。  
どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして、議題の３「 ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の
事後評価について 」に関しまして、 伊藤総合監査室長から 御説明を、よろしく お願いいた
します。  
○伊藤総合監査室 長  資料５を御覧ください。 「ガス小売経過措置料金に係る原価算定
期間終了後の事後評価について」です。  
 （趣旨）の欄、９行目ぐらいを御覧いただければと思いますが、この事後評価につきま
しては、 2023年11月20日に開催された料金制度専門会合におきまして、事務局にて行った
評価を確認いただいたため、その確認結果を報告するとともに、経済産業大臣への回答に
ついて御審議いただくものでございます。  
 17行目を御覧ください 。「料金制度専門会合における事後評価の確認結果について」 です。 
 これにつきましては、次ページ以降に つけてございます資料５－１にて報告させていた
だきます。  
 右下、５ページを御覧ください。  
 リード文のところですけれども、この事後評価に際しましては、電事法の 審査基準に基
づきまして、以下の基準に沿って確認を行うこととされているところでございまして、事
務局にて評価を行った結果につきまして、御確認いただいてございます。  
 具体的には、次のページの表で御確認いただいたところでございますが、結論は９ペー
ジを御覧ください。  
リード文の一番下のほうに （結論）とございますが、 「以上を踏まえまして、料金制度専
門会合におきましては、今回事後評価の対象となった旧一般ガスみなしガス小売事業者に
つきまして、 現行の料金に関する値下げ認可申請の必要があるとは認められなかった 。」 と、
この内容で取りまとめていただきました。  
この結論を踏まえまして、 12ページ目でございますが、委員長 名で大臣宛てに回答を行
いたいと思っています。本文の最後のパートですけれども、 「 審査の結果、下記の対象事業
者（東邦ガス） は、電気事業法に基づく審査基準 第２（８）④に照らし、値下げ認可申請
の必要があるとは認められませんでした。 」と、こういうことで回答を行うこととしたいと
考えております。  
最後に、また一番前、１ページ目に戻っていただきたいと思いますが、 28行目を御覧く
- 7 - 
 ださい。 なお、経済産業局所管の対象事業者２社につきましては、事後評価の事務を委任
している各経産局におきまして、委員長名で各経済産業局長宛て に回答を行うこととなり
ます。 
説明は以上です。御審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局 からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見 があり
ましたら 、お願いいたします。 
いかがでしょうか。――よろしいでしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明がありました とおり、委員会として 、意見回答 することと
してよろしいでしょうか。  
    （異論：なし ） 
異論がございませんようですので、事務局案のとおり 経済産業大臣に 意見回答 すること
といたします。  
 どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして、議題の４「電気・ガス価格激変緩和対策に係る特定小売供給約
款の特例認可等について」に関しまして、田中総務課長から、御説明をよろしくお願いい
たします。  
○田中総務課長   総務課長の田中でございます。よろしくお願いいたします。  
 資料６を御覧いただけますでしょうか。 「電気・ガス価格激変緩和対策に係る特定小売供
給約款の特例認可等について」でございます。  
 こちら （趣旨） のところにございますように、 14行目以下に 記載されている申請者から、
2023年12月１日及び４日付けで経済産業大臣宛に、特定小売供給約款により 難い特別の事
情がある場合における供給 条件の認可等を求める申請がございまして、経済産業大臣から
意見の求めがあったところでございま す。これらに対する電力・ガス取引監視等委員会の
回答について御検討いただくものでございます。  
 46行目以下を御覧いただけますでしょうか。 「今回の申請の概要 」でございます。  
 これまでは、令和４年 10月付けの閣議決定に基づきまして、電気・ガス料金の値引きを
行う「電気・ガス価格激変緩和対策事業 」というのが実施をされてきているところでござ
いまして、また、沖縄についても、 この独自の措置が実施をされてきていたところでござ
- 8 - 
 います。  
 これを踏まえまして、電気事業法またはガス事業法の法令に基づき認可を受け、または
届け出られ た約款の遵守義務を負う事業者は、経済産業大臣から認可 ・承認がなされた当
該約款以外の供給条件によって、電気・ガス料金の値引きを行っているところでございま
す。 このたび、 58行目以下にございますように、令和５年 11月２日付けの閣議決定、 「デ
フレ脱却のための総合経済対策」において、現在の措置を 、令和６年４月末まで講じ、同
年５月は激変緩和の幅 を縮小することとされてございまして、また、沖縄県におきまして
も、本沖縄緊急対策事業の支援期間を令和６年５月使用分まで延長することと、それぞれ
されているところでございます。  
 したがいまして、 63行目にありますように、これを受け、電気・ガス料金の値引きを継
続するため、改めて各事業者から上記約款以外の供給条件の認可 ・承認の申請がなされた
ところでございます。  
 65行目以下が、この具体的な値引きの額ということで、現在の措置は 12月までとなって
いますけれども、 令和６年 ４月使用分までは、現在の割引額がそれぞれ適用さているとこ
ろでございまして、５月使用分については、それが半分になるところでございます。  
 沖縄についても、 67行目以下のような形で、４月分までということで、５月使用分に関
しては半分になることになっております。  
 それで、電気につきましては、 69行目以下のところにありますように、みなし小売電気
事業者10件、最終保障関係が、沖縄を除く一般送配電事業者９件、離島が 、離島のない中
部、関西、四国を除く一般送配電事業者７件ということで、ガスについては、みなしガス
小売事業者１件で、最終保障関係が一般ガス導管事業者２件となってございます。  
 「申請に係る供給条件の概要」でございます。  
100行目以下のところを御覧いただきますと、電気に関してですが、１月検針日から５月
までについては、先ほど申し上げたように 3.5円/㎾hということで、６月については 1.8円
／㎾hとなっております。  
 定額制供給につきましては、単価の算定諸元として用いられた 販売電力量（みなし㎾ h）
に3.5円を乗じた額を差し引いた額とすることになっております。  
 低圧の沖縄電力につきましては、１月から５月については５円ということで、６月につ
いては2.5円、この額につきましては、下の注の４に書いてありますように、激変緩和対策
事業による値引き単価と、沖縄緊急対策事業による値引き単価の合計の数字として５円と
- 9 - 
 2.5円となっているということでご ざいます。  
 129行目、高圧の沖縄電力以外については、１月から５月は 1.8円で、６月は 0.9円、高圧
の沖縄電力については、１月から５月は３円で、６月は 1.5円となっております。  
 ガスにつきましては、５月までの間は 15円で、６月には 7.5円に引き下げられるというこ
とでございます。  
 160行目でございますけれども、 「本供給条件による供給を必要とする理由」でございま
すが、本閣議決定に基づき、激変緩和措置の継続が決定されたことを受けまして、引き続
き、応急かつ暫定的な措置として本措置が必要であることと、沖縄電力 については、本沖
縄緊急対策事業の継続が決定されたことも 受け、本措置が必要ということでございま す。 
「４.経済産業大臣への回答」でございますが、特別の事情がある場合における供給条件
として、認可等をして差し支えないものと考えられることから、委員会として、資料６－
４のとおり、経済産業大臣が本申請に係る認可等をすることに異存はない旨、経済産業大
臣に回答することとしたいというものでございます。  
 以上、御審議のほどを、どうぞよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願いいたします。  
いかがでしょうか。――よろしいでしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として、本申請に係る認可等
をすることに異存はない旨、意見回答することとしてよろしいでしょうか。  
    （異論：なし）  
異論がございませんようですので、事務局案のとおり経済産業大臣に意見回答すること
といたします。  
 どうもありが とうございました。  
 それでは、続きまして、議題の５「電力・ガス取引監視等委員会の活動状況（令和４年
９月～令和５年３月） について 」に関しまして、田中総務課長から、御説明をよろしくお
願いいたします。  
○田中総務課長   それでは、資料７を御覧いただけますでしょうか。 「電力・ガス取引監
視等委員会の活動状況（令和４年９月～令和５年３月）について」でございます。  
- 10 - 
  こちらは、委員会の事務運営の透明性を確保し、 公正な事務執行 を担保するため、委員
会は、毎年、その事務の処理状況を公表すること となっております。  
 今回で、 委 員会発足後８度目となる活動状況報告書 （案） （令和４年９月～令和５年３月）
の公表について 、御審議をいただくものでございます。  
 前回の活動状況の報告は、令和３年９月～令和４年８月までということで、前回御報告
をさせていただいていたのですが、これは、電取委が発足したとき が、2015年９月に発足
したものですから、それから１年間のサイクルで報告をしてきたわけですけれども、各種
の報告が年度単位で、４月～３月までとなっているものが多いことに鑑みまして、今回の
報告は半年となりますけれども、 令和４年の９月 ～令和５年 (今年)の３月までとさせてい
ただきまして、次回のものについては、令和５年４月～令和６年３月という年度単位の形
にさせていただきたいと考えておりますので、今回、少し変則的ではありますけれども、
令和４年９月～令和５年３月までの内容と なっているものでございます。  
 報告書（案）自体は、かなり大部なものになっておりますので、こちら で主な概要とい
うところで御説明をさせていただきます。  
 １.の、１. １.～１．４．までに関しましては、これは 、前回の活動状況報告での内容
を、最新の内容というところに主にアップデートをしたものとなっております。  
 １. ５.でございますが、こちらは、昨年、経過措置が講じられている電気の小売規制料
金の審査が、この活動状況報告の対象期間において行われておりますので、その内容につ
いて記載をしております。  
 また、次のページで、レベニューキャップ制度の導入がございましたので、それに伴っ
てみなし小売電気事業者の特定小売供給約款の変更届出も行われましたので、その点につ
いて報告をしております。  
 １. ６．１ . ７．で、それぞれ監 査、事後評価について報告をしておりますが、１ .８.の
卸取引の監視ということで言いますと、スポット市場の監視を通して、中国電力が、適時
に公表を求められているインサイダー 情報を保有していたにもかかわらず、この公表をせ
ずにスポット市場で関連取引を行っていたことに対して、この３月に業務改善勧告を実施
した話に関して記載をしております。  
 また、主な点ということで いきますと、第２章の２ .１.を御覧いただきますと、 「送配電
事業の監視 」においては、これは、昨年の９月 から今年の３月までの対象期間におきまし
て、一般送配電事業者 及び関係するみなし 小売電気事業者におきまして情報漏えい事案が
- 11 - 
 発生をしたため、それに対して業務改善命令を発出すべき旨を経済産業大臣に 対して勧告
をしたということがございましたので、そちらに関しても記載をしております。  
 ２. ２. ２．３、  ２．４ . ２．５ .などに関しては、それぞれ記載のとおりの内容とい
うことで、監査や事後評価、建議といった内容に関して記載をしております。  
 ２．６ .でございますが、新たな託送料金制度のレベニューキャップ制度における託送料
金の審査といったことを、これは対象期間において行われまし たので、そのことについて
記載をしている ものになっております。  
 第３章におきましては、 「ガスの小売・卸取引に関する取組 」ということで、こちらも、
対象期間中に行った話を記載しておるものでございます。  
 第４章は、 「ガス導管事業に関する取組 」ということで、監視や監査、あとは４．３ .に
ありますような、収支の事後評価 を行ったことについても記載をしております。  
 第５章は、 「熱供給事業に 関する取組」でございまして、第６章は、一般的なその他の事
項ということで、国際的な取組、 「広報、 紛争処理 等」といったものになっております。  
 後ろのほうに、 実際の活動状況の報告ということで添付をさせていただいておりまして、
ただいま申し上げたような内容で、活動状況の報告を取りまとめさせていただいておりま
す。かなり大部になるものですから、 こちらの 全ての説明は割愛 をさせていただければと
考えているところでございますが、このような形になっているところでございます。  
 後ろのほうは参考資料でございます。  
 私からの御報告は以上でござ います。御審議のほどを 、どうぞよろしくお願いをいたし
ます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの御説明につきまして、御質問、御意見がありました
ら、お願いいたします。  
新川事務局長、お願いいたします。  
○新川事務局長   事務局からで大変申し訳ございませんが、一部修正をさせていただき
たく発言させていただきます。  
 公開７－２、参考資料 の８/119ページでございますが、 事業者勧告のところで 「件数０」
になっておりますけれども、中国電力に対しまして業務改善勧告を行っておりま すので、
「件数１」と修正をさせていただきたいと思います。  
 よろしくお願いをいたします。  
- 12 - 
 ○横山委員長   ありがとうございました。  
 ほかに何かございますでしょうか。 ――よろしいでしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として 決定し、公表すること
としてよろしいでしょうか。  
    （異論：なし）  
異論がございませんようですので、事務局案のとおり 対応すること といたします。  
 どうもありがとうございました。  
 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございますでしょう
か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝え いたします。  
 前回の委員会からの間に １件、書面開催を行っております。  
「一般ガス導管事業の供給区域及び 旧一般ガスみなし小売事業の指定旧供給区域等の変
更許可について」 につきまして、11月27日付けで、 認可することに異存はない旨、経済産
業大臣に回答をして います。 
議事録につきましては、案が出来次第お送りしますので、御確認のほどをよろしくお願
いいたします。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、 これにて第１部を終了といたします。  
 
                                ――了――  
