PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/479_07_00.pdf

資料７ 
1 
 電力・ガス取引監視等委員会の活動状況  
（令和４年９月～令和５年３月）について  
 
令和５年 12月８日 
電力・ガス取引監視等委員会事務局  
総務課 
 
 
 
 
 
 
 
 
１．報告書（案）の構成と概要 （詳細は資料 ●－1を参照）  
 
第１章 電力の小売 取引・卸取引に関する取組  
１．１． 小売電気事業及び小売供給の登録申請に係る審査  
 小売電気事業及び小売供給の登録について審査した結果、令和 ５年３月末時点で
の登録件数は小売電気事業 721件、小売供給 31件となった。  
 
１．２．電力取引報の公表  
 電気事業者から電気の小売取引の監視に必要な情報を収集し、毎月結果の公表を
行った。 
 
１．３．各種相談への対応  
 相談窓口（情報提供窓口）を設置し、消費者から小売供給契約を結ぶ際のトラブ
ル等の相談に対するアドバイスや、事業者の法令違反行為に関する情報の受付・
指導等を行った。  
 
１．４．小売取引の監視等  
 電力の小売営業に関して、電気事業法上問題となる行為を行っている事業者に
対する指導を行った。  
 小売取引の監視等としての主な取組例として、小売電気事業者に対する指導及び
小売市場重点モニタリングを行った。  
 
１．５．経過措置が講じられている電気の小売規制料金の審査  
 みなし小売電気事業者７社の特定小売供給約款の変更認可申請について、審査
を行った結果を踏まえ、直近の燃料価格、卸電力市場価格及び電力先物価格を
踏まえて原価等を再算定することが適切である旨を経済産業大臣に一次回答し
た。 （趣旨）  
 委員会の事務運営の透明性を確保し、公正な事務執行を担保するため、 委員会は、毎
年、その事務の処理状況 を公表することとなっている。  
 今回で委員会発足後８度目となる活動状況 の報告書（案）（令和４年９月～令和５年
３月）の公表について、 御審議をいただく 。 
 
2 
  みなし小売電気事業者６社のレベニューキャップ制度の導入に伴う特定小売供
給約款の変更届出について、届出の内容を確認した結果を踏まえ、本届出の内容
に異存はない旨を経済産業大臣に回答した。  
 
１．６．みなし小売電気事業者に対する監査  
 みなし小売電気事業者の業務及び経理について監査を行った。  
 
１．７．経過措置が講じられている電気の小売規制料金に係る原価算定期間終了後の事
後評価 
 経過措置が講じられている電気の小売規制料金の原価算定期間終了後の事後評
価を実施した結果、対象事業者３社について、 変更認可申請を命じることが必要
となる事業者はいなかった旨 、経済産業大臣に意見回答を行った。  
 
１．８．卸取引の監視  
 スポット市場の監視を通して、中国電力株式会社が適時に公表が求められてい
るインサイダー情報を保有していたにもかかわらずこれを公表せずにスポット
市場で関連取引を行っていたことが判明したため、令和５年３月 31日、同社に
対し、業務改善勧告を実施した。その他、複数件の誤入札を確認したため、特
に余剰全量供出が未達となった事業者に対して文書による業務改善指導を実施
した。 
 ベースロード市場における監視の結果、令和 4年9月に実施されたオークション
において、東日本エリアの大規模発電事業者のうち１社については、燃料費単価
の見積り 方法を変更し供出価格が上昇していたが、変更の適時性に関する客観的
かつ合理的な説明が確認されなかったため、当該事業者に対して次回以降のオー
クションでの是正を求めた。その後 11月に実施されたオークションにおいて、
是正が確認された。  
 
１．９．卸電力取引の活性化  
 旧一般電気事業者 各社及び株式会社 JERAに対して、令和５年度当初からの通年
契約に向けて求めていた実効性確保策として①交渉スケジュールの明示、②卸標
準メニュー（ひな型）の作成・公表、③発電・小売間の情報遮断等、の取組状況
について重点的に確認し、結果を報告し た。さらに、通年契約における内外無差
別な卸売の評価方針を策定した。  
 
第２章． 送配電分野に関する取組  
２．１． 送配電事業の監視  
 令和４年９月１日～令和５年３月 31日までの期間について、一般送配電事業者
及び関係するみなし小売電気事業者 において情報漏えい事案の発生が明らかと
なったため、必要な調査を実施した上で、同事案に関する報告書を公表し、一部
の事業者に対して業務改善命令を発出すべき旨を経済産業大臣に対して勧告し
た。 
 
 
3 
 ２．２． 一般送配電事業者等に対する監査  
 一般送配電事業者及び送電事業者の業務及び経理について監査を行った。 「託送
供給等収支」 、 「託送供給等に伴う禁止行為・体制整備等」及び「約款の運用等」
を重点的に確認した。  
 
２．３． 一般送配電事業者の収支状況 (託送収支 )の事後評価  
 託送収支の事後評価を実施した。対象事業者  10 社につい て、託送供給等約款の
変更認可申請を命じることが必要となる事業者はいなかった旨 を大臣に回答し
た。また、各社の経営効率化に向けた取組状況を確認した。  
 
２．４． 調整力の調達・運用状況の監視及びより効率的な確保等に関する検討  
 調整力公募や需給調整市場における調整力の調達等に関して、制度設計専門会合
等で議論・検討を進め、 「需給調整市場ガイドライン」の改正について、経済産業
大臣に対して建議を行った。  
 
２．５． インバランス料金制度の運用状況の監視  
 制度設計専門会合において、補正インバランス料金における補正料金算定インデ
ックスと予備率の一本化に向けた議論・検討を開始した。  
 
２．６． 新たな託送料金制度 (レベニューキャップ制度 )における託送料金の審査、送配
電効率化・計画進捗確認ワーキンググループの設置、発電側課金の検討  
 令和５年度より導入予定の新たな託送料金制度（レベニューキャップ制度）に
ついて、一般送配電事業者から提出された収入の見通しの関連書類及び託送供
給等約款の検証・審査を行った。  
 発電側課金について、令和６年度に導入する方針が決定されるとともに、その導
入に向けて制度設計専門会合で議論・検討を進めた。  
 
第３章． ガスの小売・卸取引に関する取組  
 ３．１． ガス小売事業の登録申請に係る 審査 
 ガス小売 事業の登録について審査した結果、令和 ５年３月末時点での登録件数は
1,360件となった。  
 
 ３．２． ガス取引報の公表  
 ガス事業者からガスの小売取引の監視に必要な情報を収集し、毎月結果の公表を
行った。 
 
 ３．３．各種相談への対応  
 相談窓口 （情報提供窓口 ）を設置し、消費者から小売供給契約を結ぶ際のトラブ
ル等の相談に対するアドバイスや、事業者の法令違反行為に関する情報の受付・
指導等を行った。  
 
 
 
4 
 ３．４．小売取引の監視等  
 ガスの小売営業に関して、ガス事業法上問題となる行為を行っている事業者に対
する指導を行った 。 
 
３．５． 旧一般ガスみなしガス小売事業者に対する監査  
 旧一般ガスみなしガス小売事業者の業務及び経理について監査を行った。  
 
３．６． 経過措置が講じられているガスの小売規制料金に係る原価算定期間終了後の事
後評価及び特別な事後監視  
 経過措置が講じられているガスの小売規制料金の原価算定期間終了後の事後評
価を実施した結果、対象事業者４社について、変更認可申請を命じることが必
要となる事業者はいなかった旨、経済産業大臣に意見回答を行った。  
 ガスの特別な事後監視の結果、令和４年９月～令和５年３月においては、文書指
導に至るような事業者はいなかった。  
 
３．７． ガス卸コミットメントのフォローアップ  
 ガス大手３ 社へ対する、コミットメント遵守に関する フォロー アップ結果を踏ま
え、事業者に適切な対応を求めた 。 
 
第４章． ガス導管分野に関する取組  
 ４．１． 一般ガス導管事業及び特定ガス導管事業の監視  
 令和４年９月１日～令和５年３月 31日までの期間について、一般ガス導管事業
者及び特定ガス導管事業者の業務実施状況において、業務改善勧告に至るような
事案はなかった。  
 
 ４．２． 一般ガス導管事業者等に対する監査  
 一般ガス導管事業者、特定ガス導管事業者及びガス製造事業者の業務及び経理に
ついて監査を行った。 「託送供給収支」及び「託送供給等に伴う禁止行為」を重点
的に確認した。  
 
４．３． ガス導管事業者の収支状況等の事後評価  
 令和４年度のガス導管事業者の託送収支の事後評価を実施し、 ４社については、
令和３年度終了時点での超過利潤累積額が、変更命令の発動基準となる一定水準
額を超過していることを確認した。また、 ３社については、令和 ３年度終了時点
での想定単価と実績単価の乖離率が、変更命令の発動基準となるマイナス５％を
超過しているこ とを確認した。さらに、基準を超過した事業者について、追加的
な分析・評価として料金改定届出の内容等について分析を行った。  
 
第５章． 熱供給事業に関する取組  
 ５．１． 熱供給事業者の登録に係る審査  
 熱供給事業の登録について審査した結果、 令和 ５年３月末時点での登録件数は 76
件（136地域）となった。  
 
5 
 第６章． 広報、紛争処理等  
 ６．１． 広報/消費者対策  
 委員会では、ホームページ等を通し、自由化の周知・広報を積極的に実施すると
ともに、消費者保護強化のため、消費者から寄せられたトラブル事例やそれに対
するアドバイスを公表するなどの取組を行った 。 
 
 ６．２． 国際的な取組  
 海外のエネルギー規制機関と連携し、意見交換・情報収集を行った 。 
 
 ６．３． 紛争処理  
 あっせん及び仲裁の申請、苦情の申出はなかった 。 
 
参考資料  
１ 電力・ガス取引監視等委員会  運営理念  
２ 電力・ガス取引監視等委員会における審議経過（令和 ４年９月～令和 ５年３月） 
３ 電力・ガス取引監視等委員会の建議など（令和 ４年９月～令和 ５年３月） 
４ 一般送配電事業者による非公開情報の漏えい事案について（勧告）  
５ 一般送配電事業者の 2020年度収支状況の事後評価等とりまとめ  
６ ガス導管事業者の 2020年度託送収支の事後評価とりまとめ  
７ 小売電気事業に関する制度的措置について（建議）  
８ 「需給調整市場ガイドライン」の改定の建議について  
９ 旧一般電気事業者の不当な内部補助防止策について  
10 現時点における旧一般電気事業者の内外無差別な卸売の評価方針（案）について  
11 「適正な電力取引についての指針」の改定に関する建議について  
 
２．公表方法  
委員会 HPで公表  
 
○参考条文  
電気事業法（昭和三十九年法律第百七十号）  
（公表）  
第六十六条の十六  委員会は、毎年、その事務の処理状況を公表しなければならない。  
