PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/479_giji.pdf

   
 
 
 1 / 2 第４７９回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年12月８日(金) 10:00～10:37（公開）、10:37～11:39（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 託送供給等約款の変更認可申請につい て 
託送供給等約款の変更認可申請につい て、今後、本委員会及び 料金制度専門会合に お
いて厳格に審査を行うことを決定した。  
 
⚫ ガス託送収支の事後評価につい て 
ガス託送収支の事後評価につい て、事務局から料金制度専門会合における審議結果の
報告等を受け、事務局の案のとおり、 経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価につい て 
ガス小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価につい て、事務局から料
金制度専門会合における審議結果の報告を受け、 事務局の案のとおり、 経済産業大臣
に回答することを決定した。  
 
⚫ 電気・ガス価格激変緩和対策に係る特定小売供給約款の特例認可等につい て 
電気・ガス価格激変緩和対策に係る特定小売供給約款の特例認可等につい て、事務局
の案のとおり、経済産業大臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 電力・ガス取引監視等委員会の活動状況について（令和４年９月～令和５年３月 ） 
電力・ガス取引監視等委員会の活動状況について（令和４年９月～令和５年３月 ）、
事務局の案のとおり、公表することを決定した。  
 
【第２部  非公開開催】  
⚫ 電気の卸取引の監視につい て 
  電気の卸取引の監視につい て、事務局の案のとおり、 今後の対応 について 決定した。  
 
⚫ 小売供給の登録につい て 
小売供給の登録につい て、登録することに異存はない旨 を経済産業大臣に回答するこ
とを決定した。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録について 、変更登録 をすることに異存はない旨を経済産業大
臣に回答することを決定した。  
 
⚫ 一般送配電事業者からの報告につい て 
一般送配電事業者からの報告につい て、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
   
 
 
 2 / 2 以上 
