PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/481_giji.pdf

   
 
 
 1 / 2 第４８１回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和5年12月22日(金) 14:00～14:19（公開）、14:19～15:37（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 託送供給等約款の変更認可申請の審査について  
託送供給等約款の変更認可申請 の審査について、沖縄電力株式会社の申請書類の不備
については 、事務局の案のとおり、 経済産業大臣に意見回答し、 補正がなされた後に
確認を行い審査を進めること、及び、 当該不備の箇所 を除く各 社の申請内容に関して
は引き続き審査を行うことを決定した。 また、審査項目のうち 一般規定の変更内容等
については、事務局の案のとおり、 法律の規定に適合していると整理 した。  
 
【第２部  非公開開催】  
⚫ 一般送配電事業者からの報告につい て① 
一般送配電事業者からの報告につい て①に関し、 事務局の案のとおり、今後の対応に
ついて決定した。  
 
⚫ 一般送配電事業者からの報告につい て② 
一般送配電事業者からの報告につい て②に関し、 事務局の案のとおり、今後の対応に
ついて決定した 。 
 
⚫ ベースロード市場の監視につい て 
ベースロード市場の監視につい て、事務局の案のとおり、今後の対応について決定し
た。 
 
⚫ 電気の卸取引の監視につい て 
  電気の卸取引の監視につい て、事務局の案のとおり、 今後の対応 について 決定した。  
 
⚫ 電気供給事業者 に関する今後の対応について  
  電気供給事業者 に関する今後の対応について 、事務局の案のとおり、 今後の対応 につ
いて決定した。  
 
⚫ 小売電気事業者 ・ガス小売事業者 に関する今後の対応について  
  小売電気事業者 ・ガス小売事業者 に関する今後の対応について、 事務局の案のとお
り、今後の対応について決定した。  
 
⚫ 小売電気事業者 に関する今後の対応について  
  小売電気事業者 に関する今後の対応について、 事務局の案のとおり、今後の対応につ
いて決定した 。 
 
   
 
 
 2 / 2  
⚫ ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録について 、変更登録 をすることに異存はない旨を経済産業大
臣に回答することを決定した。  
 
以上 
