PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/481_03_00.pdf

資料３  
令和５年１ ２月２２日 1 
電力・ガス取引監視等委員会事務局  2 
ネットワーク事業監視課  3 
 4 
託送供給等 約款の変更認可申請の審査について 5 
 6 
（趣旨）  
12月６日付けで経済産業大臣から本委員会に意見の求めがあった、 各一般送配電事業者 に
よる託送供給等 約款の変更認可申請については、 当該申請 の内容が法律・省令等 を踏まえたも
のになっているかについての検証を行う ため、12月８日の第 479回電力・ガス取引監視等委
員会において、 ①発電側及び需要側 への費用配賦、② 発電側課金単価等の設定、③ 費用配賦 を
踏まえた 需要側託送料金のレートメーク（ 料金メニュー及び料金単価 設定）については まずは
料金制度専門会合にて 審査を行い、④その他の変更内容については 料金制度専門会合にも報告
を行いつつ 本委員会にて審査 を行うこととされたところ。  
①～③に関しては、 12月20日の第51回料金制度専門会合において、沖縄電力株式会社
（以下「沖縄電力」という。 ） の申請書類の不備に係る指摘が なされたところ、本件審査の過
程における当委員会の意見として、沖縄電力において申請書類の補正を行う ことが適切である
旨、経済産業大臣に回答することについて御審議いただく。また、④に関しては、本日の委員
会において御審議いただく。  
 7 
１．経緯 8 
 各一般送配電事業者から 経済産業大臣 宛てに変更承認申請（期中調整申請）が なされた、 第一 9 
規制期間 （2023～2027年度）の収入の見通し については 、本委員会及び料金制度専門会合におけ 10 
る厳格な審査を踏まえ 、11月15日に本委員会から 経済産業大臣に回答を行い、 11月24日付けで 11 
経済産業大臣により 承認がなされた。  12 
 また、送配電設備の維持・拡充に必要な費用の一部を発電事業者にも負担を求める観点から、 13 
2024年度に発電側課金が導入される予定 であり、導入後は、 系統増強費用の一部を発電事業者が 14 
負担し、当該費用を発電事業者から小売電気事業者への売電費用に上乗せする こととなる。  15 
今般、収入の見通しの 変更が承認されたこと 、発電側課金導入に向けて 発電側課金単価の設定 16 
及び需要側託送料金単価 の見直しが必要であることを踏まえ、各一般送配電事業者から 12月１日 17 
及び同５日 付けで経済産業大臣宛てに 電気事業法第十八条第一項に基づく 託送供給等約款の 変更 18 
認可申請がなされ、 同第六十六条の十一第一項第五号に基づき、 同６日付けで経済産業大臣から 19 
【別添４：託送供給等約款の変更の認可に係る意見聴取について】のとおり、本委員会に 意見の 20 
求めがあった。  21 
 22 
【各一般送配電事業者の託送供給等約款の変更認可申請の 理由・概要 】 23 
① 料金算定の基礎となる収入の見通しが変更となったことを踏まえ、費用配賦を実施  24 
② 2024年度から発電側課金が導入されることを踏まえ、 発電側課金の課金単価 、割引単価及 25 
び割引エリア等を設定  26 
③ 需要側託送料金についてレートメーク（料金メニュー及び料金単価設定）を実施  27 
④ 制限中止割引等の 一般規程を変更  28 
 29 
 これを踏まえ、 12月８日の第 479回電力・ガス取引監視等委員会において、 ①発電側及び需要 30 
側への費用配賦、② 発電側課金単価等の設定、③費用配賦 を踏まえた 需要側託送料金のレートメ 31 
ーク（料金メニュー及び料金単価 設定）については まずは料金制度専門会合にて 審査を行い 、④ 32 
その他の変更内容については 料金制度専門会合にも報告を行いつつ※本委員会にて審査 を行うこと 33 
とされたところ。  34 
※④については、 12月20日の第51回料金制度専門会合において事務局より報告を行った。  35 
 36 
２．料金制度専門会合における確認結果  37 
 12月20日の第51回料金制度専門会合において、 各一般送配電事業者から経済産業大臣宛てに 38 
変更認可申請が なされた託送供給等約款 の申請書類の確認を行ったところ、沖縄電力の申請書類 39 
において、以下の不備が発見された。  40 
 41 
【沖縄電力の申請書類の不備内容 】 42 
（※具体的な不備の箇所は、 【別添１：第51回料金制度専門会合  資料３（抜粋）】参照） 43 
（a）約款別表に記載の割引対象変電所等について、割引対象基準に用いることとなっていない配 44 
電塔・変電塔が含まれている  45 
（b）様式第６に記載の低圧需要及び合計の「口数」の値について、本来と異なる数字が記入され 46 
ている 47 
（c）様式第８に記載の「販売電力量又は発受電等量」の値について、本来と異なる数字が記入さ 48 
れている  49 
 50 
 同専門会合においては、 上記３箇所の不備は、いずれも託送料金の算定プロセスに影響を及ぼ 51 
す可能性があることから、沖縄電力の変更認可申請に係る書類の審査を実施するにあたっては、 52 
まずは沖縄電力において 、不備解消のため申請書類の 補正を行っていただく必要 があること、及 53 
び発電側課金の導入スケジュールに鑑み、本件については電力・ガス取引監視等委員会に速やか 54 
に報告し、 大臣への 意見回答について検討・審議いただくことが望ましい ことと整理された。 こ 55 
れを踏まえ、 本件審査の過程における当委員会の意見として、沖縄電力において申請書類の補正 56 
を行うよう大臣に回答 し、不備を指摘した箇所以外については審査を進める こととしてはどう 57 
か。 58 
 59 
３．一般規定の変更内容 等の審査  60 
 一般規定の変更内容については、本委員会において審査を行うこととしたところ、本日御審議 61 
いただく。 （※各変更内容の詳細及び事務局における審査結果は 、【別添２：一般規定の変更内容 62 
等について 】参照）  63 
 64 
【一般規定の変更内容（概要） 】   65 
（１）発電側課金の導入に係る規定の追加  66 
（２）需要側託送料金における 制限・中止 時の割引の廃止（ 2024年度末）  67 
（３）一次調整力の機能のみを提供する電源 の取り扱い（沖縄電力を除く）  68 
（４）需要計画、発電計画、需要抑制計画等各種計画に係る「 翌々日計画 」の追加  69 
（５）系統連系技術要件（約款別冊）の変更  70 
（６）損失率の定期変更 （中国電力 NW、沖縄電力）  71 
 72 
 いずれの 変更内容についても、 電気事業法第十八条第三項各号に照らし、適合 している と認め 73 
られるのではないか。  74 
 加えて、 各一般送配電事業者の 託送供給等約款に記載されている 、接続検討の検討料及び工事 75 
費負担金 の負担方法 が適正かつ明確に定められているかについて も検証を行った ところ、いずれ 76 
について も問題ないと 考えられるのではないか。  77 
 78 
４．今後の見通し  79 
 各一般送配電事業者から経済産業大臣宛てに変更認可申請がなされた託送供給等約款 のうち、 80 
沖縄電力における申請書類の不備に関しては、補正を行う ことが適切 である旨、 【別添 ３：託送供 81 
給等約款の変更の認可に係る意見聴取について（ 一次回答）】のとおり、経済産業大臣に回答す 82 
る。その後、沖縄電力から経済産業大臣宛てに補正申請がなされ、大臣から本委員会に対して意 83 
見の求めがあった場合には、本委員会において補正 の内容を確認した上で、料金制度専門会合に 84 
報告を行い、同専門会合において審査を進める。  85 
 また、一般規定の変更内容 については、本日の審査結果を料金制度専門会合に報告を行う。  86 
 その後、料金制度専門会合 より、①～③の審査 結果に係る報告がなされた場合には、本委員会 87 
において審査を実施いただき、大臣への意見回答について御審議いただく。  88 
  89 
参考１：電気事業法（ 一部抜粋 ） 90 
（託送供給等に係る収入の見通し）  91 
第十七条の二  一般送配電事業者は、経済産業省令で定める期間ごとに、経済産業省令で定める 92 
ところにより、その供給区域における託送供給及び電力量調整供給（次項、次条第一項及び第 93 
十八条において「託送供給等」という。 ）の業務に係る料金の算定の基礎とするため、その業務 94 
を能率的かつ適正に運営するために通常必要と見込まれる収入（以下この条から第十八条まで 95 
において「収入の見通し」という。 ）を算定し、経済産業大臣の承認を受けなければならない。  96 
２ 経済産業大臣は、一般送配電事業者による収入の見通しの適確な算定に資するため、託送供 97 
給等の業務に 係る適正な原価及び物価その他の社会的経済的事情を勘案し、必要な指針を定 98 
め、これを公表するものとする。  99 
３ 経済産業大臣は、第一項の承認の申請があつた場合において、当該申請に係る収入の見通し 100 
が前項の指針に照らして適切なものであると認めるときは、その承認をするものとする。  101 
４ 一般送配電事業者は、第一項の経済産業省令で定める期間中において、同項の承認を受けた 102 
収入の見通しを変更しようとするときは、経済産業大臣の承認を受けなければならない。  103 
５ 経済産業大臣は、前項の変更の承認の申請があつた場合において、当該申請に係る収入の見 104 
通しが次に掲げる基準に適合するものであると認めるときは、その承認をするものとする。  105 
一 変更の目的が次のいずれかに該当するものであること。  106 
イ 需要の変動その他の一般送配電事業者がその事業の遂行上予見し難い事由として経済産 107 
業省令で定めるものに対応するためのもので あること。  108 
ロ 他の法律の規定により支払うべき費用の額の変動に対応する場合（当該費用の額の増加 109 
に対応する場合にあつては、一般送配電事業を行うに当たり当該費用を節減することが著 110 
しく困難な場合に限る。 ）として経済産業省令で定める場合に該当するものであること。  111 
二 変更の内容が第二項の指針に照らして適切なものであること。  112 
６ 一般送配電事業者は、第一項の承認若しくは第四項の変更の承認を受け、又は次条第三項の 113 
規定による変更の通知を受けたときは、経済産業省令で定めるところにより、その収入の見通 114 
しを公表しなければならな い。 115 
（託送供給等約款）  116 
第十八条  一般送配電事業者は、その供給区域における託送供給等に係る料金その他の供給条件 117 
（以下この款において単に「供給条件」という。 ）について、経済産業省令で定める期間ごと 118 
に、経済産業省令で定めるところにより、託送供給等約款を定め、経済産業大臣の認可を受け 119 
なければならない。当該期間中において、これを変更しようとするときも、同様とする。  120 
２ 一般送配電事業者は、前項の認可を受けた託送供給等約款（第五項若しくは第八項の規定に 121 
よる変更の届出があつたとき、又は次条第二項の規定による変更があつたときは、その変更後 122 
のもの）以外の供給条件により託送供給等を行つてはならない。ただし、その託送供給等約款 123 
により難い特別の事情がある場合において、経済産業大臣の認可を受けた供給条件（同項の規 124 
定による変更があつたときは、その変更後のもの）により託送供給等を行うときは、この限り 125 
でない。  126 
３ 経済産業大臣は、第一項の認可の申請が次の各号のいずれにも適合していると認めるとき 127 
は、同項の認可をしなければならない。  128 
一 料金が第十七条の二第一項の承認を受けた収入の見通しを超えない額の収入をその算定の 129 
基礎とするものであること。  130 
二 第一項の認可の申請に係る託送供給等約款により電気の供給を受ける者が託送供給等を受 131 
けることを著しく困難にするおそれがないこと。  132 
三 料金の額の算出方法が適正かつ明確に定められていること。  133 
四 一般送配電事業者及び第一項の認可の申請に係る託送供給等約款により電気の供給を受け 134 
る者の責任に関する事項並びに電気計器及び工事に関する費用の負担の方法が適正かつ明確 135 
に定められていること。  136 
五 特定の者に対して不当な差別的取扱いをするものでないこと。  137 
六 前各号に掲げるもののほか、公共の利益の増進に支障がないこと。  138 
４～１１  （略）  139 
１２ 一般送配電事業者は、第一項の規定により託送供給等約款の認可を受け 、第五項若しくは 140 
第八項の規定により託送供給等約款の変更の届出をし、又は次条第三項の規定による託送供給 141 
等約款の変更の通知を受け たときは、経済産業省令で定めるところにより、その託送供給等約 142 
款を公表しなければならない。  143 
（委員会の意見の聴取）  144 
第六十六条の十一  経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を聴かな 145 
ければならない。  146 
一～四 （略）  147 
五 第十条第一項若しくは第二項（これらの規定を第二十七条の十二及び第二十七条の十二の十 148 
三において準用する場合を含む。 ） 、第十四条第二項（第二十七条の十二及 び第二十七条の十二 149 
の十三において準用する場合を含む。 ） 、 第十八条第一項 若しくは第二項ただし書、第二十二条 150 
の二第一項ただし書（第二十七条の十二の十三において準用する場合を含む。 ） 、第二十七条の 151 
十一の二第一項ただし書、第二十八条の十四第一項、第二十八条の四十一第三項、第二十八条 152 
の四十六第一項、第二十八条の五十、第二十八条の五十三第一項若しくは第六項、第九十九条 153 
第一項又は第九十九条の七第一項 の認可をしようとするとき。  154 
六～十六 （略）  155 
２ （略）  156 
 157 
第51回料金制度専門会合
事務局提出資料
託送供給等約款の変更認可申請について
2023年12月20日別添１

35５．各一般送配電事業者の申請内容
③沖縄電力の申請内容について（概要）
⚫今回意見聴取がなされた内容のうち、沖縄電力の変更認可申請に 係る書類 を精査し
たところ、以下の不備が発見された。
(a) 約款別表に記載の割引対象変電所等について、割引対象基準に用いることとなっ
ていない配電塔・変電塔が含まれている
(b) 様式第６に記載の低圧需要及び合計の「口数」の値について、本来と異なる数字
が記入されている
(c) 様式第８に記載の「販売電力量又は発受電等量」の値について、本来と異なる数
字が記入されている
⚫上記の不備は、いずれも託送料金の算定プロセスに影響を及ぼす可能性があることから、
沖縄電力の変更認可申請に係る書類の審査を実施するにあたっては、まずは 沖縄電力
において、不備解消のため申請書類の補正 を行っていただく必要があるのではないか 。
また、発電側課金の導入スケジュールに鑑み、本件については 電力・ガス取引監視等委
員会に速やかに報告し、意見回答について検討・審議いただくことが望ましいのではな
いか。
36５．各一般送配電事業者の申請内容
③沖縄電力の申請内容について（不備の詳細： a）
⚫託送供給等約款別表の「２ 系統設備効率化割引の対象変電所等」について、割引
対象基準に用いることとなっていない配電塔・変電塔が含まれていた。
割引区分「 B-2」に記載の配電塔及び変電塔
（計８箇所）は、 割引対象外 とされている。
～久松配電塔、石垣配電塔、登野城配電塔、
名蔵配電塔、竹富配電塔、小浜配電塔、
上原配電塔、伊原間変電塔
※配電塔・変電塔は、電力需要の少ない地域 に
設置される小規模な変電所。
現行の約款内容
変更認可申請内容
37５．各一般送配電事業者の申請内容
③沖縄電力の申請内容について（不備の詳細： b）
⚫様式第６における低圧需要及び合計の「口数」の値について、本来（口数等の諸元は
不変の前提で申請がなされている）と異なる値が記入されている。
低圧需要口数の下２桁の数字が逆転
38５．各一般送配電事業者の申請内容
③沖縄電力の申請内容について（不備の詳細： c）
⚫様式第８における「販売電力量又は発受電等量」の値について、単位の設定相違によ
り、本来の 1,000倍の値が記入されている。
現行の約款内容
変更認可申請内容
単位： 10の３乗 kWh
単位： 10の６乗kWh
一般規定の変更内容等について別添２
１．一般規定の変更内容
（１）発電側課金の導入に係る規定の追加
（２）需要側託送料金における制限・中止時の割引の廃止
（３）一次調整力の機能のみを提供する電源の取り扱い
（４）需要計画、発電計画、需要抑制計画等各種計画に係る
「翌々日計画」の追加
（５）系統連系技術要件（約款別冊）の変更
（６）損失率の定期変更
２．接続検討の検討料、工事費負担金の費用負担
2
（１）発電側課金の導入に係る規定の追加
①発電側課金の支払い
⚫発電側課金の一般送配電事業者への支払いに関して、以下を規定。
➢発電者と発電契約者が同一の者でない場合 は、発電契約者が一般送配電事業者を代理して発電者
から発電側課金相当額を回収 し、一般送配電事業者に対して支払う。
➢発電者と発電契約者が同一の場合 は、直接、一般送配電事業者に対して発電側課金を支払う 。
第44回制度設計専門会合
（2021年12月）資料６
3

（１）発電側課金の導入に係る規定の追加
②発電側課金が支払われない時の対応
⚫料金が支払い期日を経過してもなお支払われない場合 や、発電契約者と一般送配電事業者
が、発電者の料金等の支払いに関する期日をあらかじめ定めた場合で、期日を経過しても、発
電者から支払いがなされていない時 、一般送配電事業者は系統連系受電契約（発電側課金
に関する契約）を解約することを規定。また、系統連系受電契約を解約した場合には、 当該発
電場所に係る発電量調整供給契約は変更され、または消滅 することを規定。
4発電側課金の導入について 中間とりまとめ
概要
（2023年４月）

（１）発電側課金の導入に係る規定の追加
③送配電設備都合で逆潮できない場合の取扱い
⚫緊急時の作業停止や設備故障時における出力制御など、送配電設備起因かつ出力制御の予
見性がない場合において割引 （発電側課金における制限・中止割引） を設定 。
⚫発電側課金における具体的な割引水準・内容としては、現行の需要側託送料金と同じ水準・内
容とする。
第45回制度設計専門会合
（2020年２月）資料５
5※（需要側）託送料金の制限・中止割引に関しては 2024年度末をもって廃止することとしており、発電側課金における同割引の扱い
に関しては、今後、論点になり得る。
（１）発電側課金の導入に係る規定の追加
④契約超過金
⚫発電者が最大受電電力 ※を超えて発電または放電した場合 には、一般送配電事業者は、超過
電力に kW課金単価を乗じて得た金額の 1.5倍に相当する額を契約超過金として請求 すること
を規定。
※発電者の電気設備と一般送配電事業者の供給設備との接続点における最大電力（ kW）で、発電契約者または発電者と一般送配電事
業者との協議により発電場所ごとにあらかじめ定めた値。
第43回制度設計専門会合
（2019年11月）資料４
6
（１）発電側課金の導入に係る規定の追加
⑤発電しない月の扱い
⚫不使用月については、発電側課金（ kW課金）を半額 とすることを規定。不使用月の判定は逆
潮実績の有無で判断する。
第42回制度設計専門会合
（2019年10月）資料７ （赤枠追記）
7
（２）需要側託送料金における制限・中止時の割引の廃止（ 2024年度末）
①制限・中止時の割引に係る変更内容とその理由
⚫自然災害に伴う送配電設備の故障や設備保全工事等による停電など、一般送配電事業者 が
需要家の 電気の使用を制限または中止した場合は、（需要側）託送料金の基本料金の割引
を行っているが、 2024年度末をもって当該割引を廃止 することを規定。
※割引率：低圧及び高圧 500kW 未満は延べ日数１日ごとに４％、
高圧500kW 以上及び特別高圧は延べ時間 1時間ごとに 0.2％
⚫各一般送配電事業者によると、当該割引を廃止する理由は、割引対象有無に関わらず全ての
需要家に 対して割引原資を還元できることに加え、当該制限または中止が託送供給等約款に定
めた割引対象であるかの判定業務や割引の算定業務の縮減等の 業務効率化に繋がり、託送料
金の低減に寄与 するためとのことであった。
8
9⚫一般送配電事業者が 2024年度末までの経過措置終了後に想定している業務は以下のとおりで
あり、一部のエリアにおいては、小売電気事業者の当該割引（以下、「制割」という）が継続される
ことが想定されるため、制割の実績提供のための判定業務等は残るが、いずれの事業者とも業務の
効率化が図られるものとしている。
①みなし小売電気事業者の特定小売供給約款に制割の規定がないエリア （※）については 、経過
措置期間中に他の小売電気事業者も制割を廃止することは可能であることから、 制割廃止と共に
制割の実績提供も廃止 する（契約変更が間に合っていない小売電気事業者が存在し、申し出
を受けた場合には個別対応を実施）。
※１．本年５月に認可を受けた 特定小売供給約款 の実施に伴い、北海道電力、東京電力 EP及び中国電力が制割を
廃止。また、北陸電力も制割の要件を「一般送配電事業者が、託送供給約款等にもとづく接続供給において、・・・料
金の割引を行うときには」としており、一般送配電事業者による制割廃止により事実上制割が廃止されることになる。
②特定小売供給約款に制割の規定があるエリアにおいては、制割を廃止しても当該エリアの特定
小売顧客に対する制割の実績提供は継続 する。また、差別的取扱い禁止の観点から、 同エリア
内における他の小売電気事業者の低圧顧客に対する制割の実績提供も継続 する。
③特定小売供給約款における制割の規定の有無にかかわらず、制割廃止と共に全てのエリアにお
いて高圧・特別高圧の顧客に対する制割の実績提供も廃止 する。
※２．沖縄電力の 特定小売供給約款 は高圧も 対象であるため 、特別高圧のみ制割の実績提供を廃止する。
３．なお、一般送配電事業者によれば、災害救助法が適用された地域において、基本料金の免除や料金の支払い 期
日の延長 等を実施する託送供給 等約款特例 認可申請は、今後 も適宜申請していく 予定としている 。（２）需要側託送料金における制限・中止時の割引の廃止（ 2024年度末）
②経過措置終了後の制限・中止時の割引業務
（３）一次調整力の機能のみを提供する電源の取り扱い（沖縄電力を除く）
⚫需給調整市場で 2024年度から取引が開始される一次調整力について、電力広域的運営推進
機関の第 26回需給調整市場検討小委員会（ 2021年11月２日開催）において、単一調整
力として落札した場合には、 需給調整市場に関する契約による kWh精算は行わず、託送契約
におけるインバランスに包含して精算することが整理 され、需給調整市場の取引規程 において、
一次調整力を単一商品として約定した場合には、託送供給等約款の調整電源または調整負荷
として扱わない旨が規定されたことに伴い、 一次調整力を単一調整力として落札した場合につい
ては、託送供給等約款上の調整電源または調整負荷として扱わない旨を追加 。
需給調整市場取引規程
（2023年4月1日実施 ）抜粋
電力広域的運営推進機関
第26回需給調整市場検討小委員会
（2021年11月）参考資料 1-2抜粋
10
（４）需要計画、発電計画、需要抑制計画等各種計画に係る「翌々日計画」の追加
⚫2024年度から容量市場の実需給が開始することに伴い、電力広域的運営推進機関の第 80回
調整力及び需給バランス評価等に関する委員会（ 2022年12月26日開催）において、広域予
備率を基に需給注意報の発出を検討するため、翌々日における広域予備率を算出・公表を実
施することが整理されたことに伴い、 需要計画、発電計画、需要抑制計画等各種計画に係る
「翌々日計画」について、通知の内容及び期限を追加 。
電力広域的運営推進機関
第80回調整力及び需給バランス評価等に関する委員会
（2022年12月）資料 4抜粋
11
（５）系統連系技術要件（約款別冊）の変更
⚫電気設備に関する技術基準を定める省令の一部改正（令和４年経済産業省令第 51号）に
よりサイバーセキュリティ対策が追加され、また、電力広域的運営推進機関の第 11回グリッドコード
検討会（ 2022年８月５日 開催）において 、2024年４月から瞬時電圧低下対策に係る連系
要件をより具体化することが整理されたことに伴い、 自家用電気工作物へのサイバーセキュリティ
対策に係る要件や電圧変動対策等について規定を追加 。
電力広域的運営推進機関
第11回グリッドコード検討会（ 2022年８月）資料 5抜粋
12
（６）損失率の定期変更（中国電力 NW、沖縄電力）
⚫損失率について、第 40回制度設計専門会合（ 2019年７月 31日開催）において、スマート
メーターの設置が完了するまでの間は、過去３年分の実績値の平均値を用いて、約款上の損失
率を、毎年変更すると整理がされたことに伴い、 中国電力 NW及び沖縄電力 の電圧別の損失率
を、2019年度から 2021年度までの実績の平均値から ､2020年度から 2022年度までの実
績の平均値に変更 ｡
中国電力 NW 沖縄電力
現行 変更後 現行 変更後
特別高圧 2.7％ 2.5％ 0.6％ 0.6％
高圧 4.8％ 4.4％ 2.5％ 2.6％
低圧 8.0％ 7.7％ 6.0％ 6.4％
※なお、他の８事業者については、既に設置が完了済みまたは完了見込みであり、第 65回制度設計専門会合
（2021年10月1日開催）において、スマートメーター設置完了以降の年度においては、直近改定値を残りの規
制期間に用いることと整理されているため、今回損失率の変更は実施しない。（期中の乖離により発生する変動分
については、レベニューキャップ制度上で事後検証を行った上で必要に応じて翌期に調整を実施する。）
13
一般規定の変更内容に係る審査について
⚫一般規定の変更内容については、電気事業法第１８条第３項各号に照らし、 適合していると認められるの
ではないか 。
（１）発電側課金の導入に係る規定の追加
（２）需要側託送料金における制限・中止時の割引の廃止（ 2024年度末）
（３）一次調整力の機能のみを提供する電源の取り扱い（沖縄電力を除く）
（４）需要計画、発電計画、需要抑制計画等各種計画に係る「翌々日計画」の追加
（５）系統連系技術要件（約款別冊）の変更
（６）損失率の定期変更（中国電力 NW、沖縄電力）
1号料金が第十七条の二第一項の承認を受けた収入の見
通しを超えない額の収入をその算定の基礎とするもので
あること。ー（今回の一般規定の変更内容のうち、本号に基づいて審査すべき事項はない）
2号第一項の認可の申請に係る託送供給等約款により電
気の供給を受ける者が託送供給等を受けることを著しく
困難にするおそれがないこと。今般の 変更認可申請 により追加・変更されている規定は、託送 供給等を 受けることを
妨げるような不当に厳しい供給条件を設定するものではないことから、電気の供給を受け
ようとする者が託送 供給等を 受けることを著しく困難にするおそれはないと認められる。
3号料金の額の算出方法が適正かつ明確に定められている
こと。今般の 変更認可申請 により追加されている発電側 課金の導入 に係る規定は、料金表
等において料金率、計算式、参照すべき指標等が定められており、料金の額の算出方法
が適正かつ明確に定められていると認められる。
4号一般送配電事業者及び第一項の認可の申請に係る
託送供給等約款により電気の供給を受ける者の責任
に関する事項並びに電気計器及び工事に関する費用
の負担の方法が適正かつ明確に定められていること。今般の 変更認可申請 により追加されている発電側 課金の導入 に係る規定、需要計画
等各種計画に係る翌々日計画及び系統連携技術要件の変更は、電気の供給を受ける
者の責任および電気計器等に関する費用負担について、適正かつ明確に定められている
と認められる。
5号特定の者に対して不当な差別的取扱いをするものでな
いこと。今般の変更認可申請 により追加・変更されている規定は 、需要家の 電気の使用形態
（電圧別や契約別）等に基づき料金等を設定しているが、正当な理由に基づく取扱い
であり、特定の者に対して不当な差別的な取扱いをするものではないと認められる。
6号前各号に掲げるもののほか、公共の利益の増進に支障
がないこと。今般の 変更認可申請 により追加・変更されている 規定は 、公共の利益の増進に支障が
ないと認められる。【事務局案 】
14
１．一般規定の変更内容
（１）発電側課金の導入に係る規定の追加
（２）需要側託送料金における制限・中止時の割引の廃止
（３）一次調整力の機能のみを提供する電源の取り扱い
（４）需要計画、発電計画、需要抑制計画等各種計画に係る
「翌々日計画」の追加
（５）系統連系技術要件（約款別冊）の変更
（６）損失率の定期変更
２．接続検討の検討料、工事費負担金の費用負担
15
16２．接続検討の検討料、工事費負担金の費用負担
⚫各一般送配電事業者の託送供給等約款等に記載されている、接続検討の検討料
（以下「接続検討料」という。）及び工事費負担金を確認したところ、主な項目ごとの
費用負担の方法は以下のとおりであった。
⚫接続検討料 及び工事費負担金の負担方法が適正かつ明確に定められているか、公共
の利益の増進に支障がないかについて検証を行う。
⚫工事に関する費用の負担の方法等について、託送供給等約款により適正かつ明確に定められており、かつ、公共の利益の増進に
支障がないことについて確認する （同項第四号、第六号関係）。審査項目（需要側託送料金）費目 概要 申込者 申込者の負担額
接続検討料発電者が、系統連系の申込み時に、
一般送配電事業者が供給設備を新
たに施設又は変更する工事の検討
に対して検討料を支払う発電者 一律20万円＋税 /１地点１検討
工事費負担金系統連系にあたって、接続設備を新
たに施設または変更する場合の工事
費を支払う発電者 標準設計で施設する場合の工事費
需要家工事こう長が架空の場合は 1,000 メートル
（地中の場合は 150メートル）を超える場合
（※）等に、超過こう長に約款規定単価を乗じ
て得た金額を負担
※低圧、高圧の場合。特別高圧の場合は、約款規定単価によって
算定した工事費が約款規定額を超えた場合に、超過額を負担
17①接続検討料の妥当性について
⚫接続検討料（ 20万円＋税）について、各一般送配電事業者に確認したところ、 接続
検討において最低限必要となる共通の検討内容に係る標準的な業務量（ 9.0～
12.5人日）を基に算定 しているとのことであった（次スライド参照）。
⚫検討に係る業務量や人件費単価は会社間で多少の差異があるものの、上記の考え方
に基づき算定した現在の費用は、 20～28万円程度 であった。
⚫なお、上記の費用は最低限必要なものであり、 対策工事が大規模になる稀なケースに
おいては、業務量が多くなり、高額になる こともある。
⚫一般送配電事業者に確認したところ、接続検討料は接続検討の申込み時に請求する
ものであるため、最低限必要な費用として一律 20万円＋税としているとのことであった。
⚫上記を踏まえると、接続検討料の負担の方法は適正かつ明確に定められており、公共の
利益の増進に支障がないといえるのではないか。
18【参考】接続検討の業務量の内訳
①書 類 確 認
③接 続 検 討
④回答書作成②接続検討 受付接続検討申込受領
接 続 検 討 回 答項目 最低限必要な業務量の目安
①書類確認
②接続検討受付0.5～1人日
③接続検討 7.5～11人日
④回答書作成 １～1.5人日
注：各一般送配電事業者に確認したもの。
業務量の内訳は会社によって異なる
主な検討項目 検討内容
系統連系工事に係る検討 系統連系に必要な工事（アクセス線、保護装置、通信装置、計量装置など）の工
事概要、概算工事費、工事費負担金、所要工期
系統連系希望者に必要な
対策に係る検討電圧変動対策、電力品質対策、系統安定度対策、短絡・地絡故障電流対策などに
ついて、各種ルール（系統連系技術要件ほか）への適合状況確認及び必要な対策
の検討➡NW側設備で対策が必要な場合は、追加で対策工事に係る検討を実施（参考）接続検討の内容
19【参考】接続検討の回答内容
⚫接続検討の回答内容は送配電等業務指針に規定されており、一般送配電事業者は、
これらを回答するために必要な検討を行う。
（出典）送配電等業務指針
20②－１．発電者の工事費負担金の妥当性について
⚫発電者が負担する工事費負担金（受電側接続設備の工事費）は、標準設計で施設する場
合の工事費を請求すると約款に記載されており、個別案件に応じて費用を計算し請求されている。
⚫一方で、負担金算定の業務効率化のため運用上は、 低圧や規模の小さい工事 の場合には、多
くの一般送配電事業者において 発電設備の kWに応じてテーブル単価（ kW単価）を用いて算
定しているとのことであった。
⚫テーブル単価については、各社のウェブページで公表されており、実際にかかる工事費と乖離しない
よう定期的な見直し が行われている。
⚫上記を踏まえると、発電者の工事費負担金の負担の方法は適正かつ明確に定められており、公
共の利益の増進に支障がないといえるのではないか。
＜テーブル単価（関西電力送配電）＞
出典：関西電力送配電 HP

21②－２．需要家の工事費負担金の妥当性について
⚫需要家が負担する工事費負担金（供給側接続設備の工事費）は、約款で規定する
規模以上の工事となる場合に請求されるものであり、需要家が負担するケースは工事こ
う長が長距離になる場合など限定的である。
※東電PGによると、工事費負担金が発生する申込は限定的なケースであり、さらに、その多くは特例需要場
所の設定に関するもので、こう長が長距離にわたる場合などで負担が生じるケースは極めて稀とのこと。
⚫約款に規定されている単価は、モデルケースにおける工事費用を基準に設定されており、
過大な単価にはなっていないと考えられるため、需要家の工事費負担金の負担の方法
は適正かつ明確に定められており、公共の利益の増進に支障がないといえるのではない
か。
＜工事費負担金が発生するケース＞
○低圧・高圧の場合は工事こう長が 1,000m （地中の場合 150m ）を超える場合
○特別高圧の場合は、約款の工事費負担金単価によって算定された工事費が、 b（5,500 円/kW、
税込み）を超える場合
※ 特例需要場所の場合は、上記によらず、工事費の全額を工事費負担金として請求
別添３  
（案） 
 
２０２３１２０６電委第２号 
令和５年１２月●日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等 約款の変更の認可 に係る意見聴取につ いて（一次回答）  
 
 
 令和５年１２月６日付け２０２ ３１２０１ 資第３号により、 電気事業法（昭
和３９年法律第１７０号） 第６６条の１１第１項第５号の規定 に基づき、貴職
から当委員会に意見を求められた件について、 本件の審査の過程における当委
員会の意見として、以下のとおり 回答します 。 
 
記 
 
 意見を求められた 申請書類のうち、沖縄電力株式会社の 申請書類について
は、別紙のとおり不備が確認されましたので、補正を行うことが適切であると
考えます。  
 
以上 
経済産業省  
 ２０２３１２０１資第３号  
令 和 ５ 年 １ ２ 月６日  
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
経済産業 大臣 
託送供給等 約款の変更の認可に係る意見聴取 について  
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条の１１第１項第５号の規定
により、別添の申請に係る同法第 １８条第１項 の規定に基づく 託送供給等 約款
の変更の認可について、貴委員会の意見を求めます。  

