PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/483_giji.pdf

                       
令和 ６年１月５日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
令和６年能登半島地震に伴う災害にかかる 特定小売供給約款 等の特例
認可等について 、異存ない 旨を経済産業大臣に 回答しました  
 
 
令和６年能登半島地震 について、令和６年１月１日付で新潟県、富山県、石川県
及び福井県の 35 市 11 町１村に対し災害救助法が適用されました。  
 
（参考）災害救助法が適用された地域については内閣府 HPをご覧ください。  
http://www.bousai.go.jp/ta isaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
 
これを受け、 令和６年１月４日付けで 以下の電気事業者（※ 1）から、電気事業法に
基づく経済産業大臣に対する認可 等の申請がありました。  
 
（※1） 
○みなし小売電気事業者（ ３者） 
・北陸電力株式会社  
・東北電力株式会社  
・東京電力エナジーパートナー 株式会社  
 
○一般送配電事業者（ ３者） 
  ・北陸電力送配電株式会社  
・東北電力ネットワーク 株式会社  
  ・東京電力パワーグリッド 株式会社  
 
 
 
 
 
 
 
 
 令和６年１月５日、電力・ガス取引監視等委員会は 、電気事業者 から申請のあっ
た、令和６年能登半島地震に伴 い災害救助法 が適用された 地域における、被災し
た電気の需要家 等に対する特例 措置の認可 等について 、経済産業大臣から 意見
の求めを受け、認可等をすることに異存はないことを 回答しました。 

                       
○申請概要  
特例措置 として、令和６年能登半島地震に伴 う災害救助法適用 市町村等（※2）に
おいて被災した需要家 等から申出があった場合には、 特定小売供給約款 、託送供給
等約款、最終保障供給約款 及び離島等供給約款 以外の供給条件 （料金の支払期日
の延長、不使用月の電気料金の免除等 。別紙のとおり。 ）で電気の供給を行う 。 
 
（※2）災害救助法が適用された地域及び隣接する市町村。詳細については、以下の
各社HPを御覧ください。（認可され次第、各社にて掲載予定）  
 
・北陸電力株式会社  
https://www.rikuden.co.jp/press/   
 
・北陸電力送配電株式会社  
 https://www.rikuden.co.jp/nw_press/   
 
・東北電力株式会社   
 https://www.tohoku -epco.co.jp/news/  
 
・東北電力ネットワーク株式会社  
 https://nw.tohoku -epco.co.jp/news/index.html    
 
・東京電力エナジーパートナー株式会社  
 https://www.tepco.co.jp/ep/archive/  
 
・東京電力パワーグリッド株式会社  
 https://www.tepco.co.jp/pg/company/press -information/press/index -j.html  
 
  本申請に 関して、経済産業大 臣から特例措置の認可 等を行うことについて 、
電気事業法等の一部を改正する 法律附則第 16条第４項の規定によりなおその効
力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 66条の 10第１項
第３号及び電気事業法第 66条の 11第１項第５号及び８号の規定に基づき、 意
見の求めがありました ので、電力・ガス取引監視等委員会として 認可等をするこ
とに異存はないことを回答しました。  
 
なお、当該特例措置 については、災害救助法が適用された日まで遡及して適用さ
れます。  
 
本ニュースリリースは、第 483回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ね
ます。  
 
 
  （本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長  田中  
担当者：福原・曽我部・横崎  
電話：03-3501-1529 
メール：bzl-s-dentori -somu@meti.go.jp  
                       
（別紙）  
特定小売供給約款以外の供給条件  
 
 災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家から以下のいず
れかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
<北陸電力株式会社 > 
１ 被災されたお客さまの 2023 年12 月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。
なお，災害救助法適用市町村に隣接する市町村においては，支払期日が隣接市町村における災
害救助法適用日〔隣接市町村ごとに災害救助法適用日が異なる場合は，最も早期に到来する災
害救助法適用日〕以降となるものに限る。）， 2024 年１月，２月および３月分の電気料金につい
て，支払期日（検針日の翌日から 30 日目）を１か月間延長する。  
（実施期間満了日： 2024 年５月〔満了日は検針日等により相違〕）  
２ 被災されたお客さまが，被災時から引続き全く電気を使用しない場合に は，そのお客さまの被
災日が属する調定月の次の調定月から６か月間に限り，電気料金を免除する。  
（実施期間満了日： 2024 年７月〔満了日は検針日等により相違〕）  
３ 被災地において，従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力および農事用
電力の適用を受けていて被災されたお客さまの電気設備のうち，災害のため一時使用不能となっ
たものについては， 2024 年７月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除
する。  
（実施期間満了日： 2024 年７月末日）  
 
<東北電力株式会社 > 
１ 被災されたお客さまの 2023 年12 月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限
る。）， 2024 年1 月，2 月および 3 月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日から 30 日
目）を各々１か月間延長する。  
２ 被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用しない場合には，そのお客さまの  
被災日が属する調定月の次の調定月から 6 か月間に限り，電気料金を免除する。  
３ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用電力の被災されたお  
客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用 不能となったものについては， 2024 年7 月 
末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
 
<東京電力エナジーパートナー 株式会社 > 
１ 被災されたお客さまの令和５年 12月（支払期日が令和６年１月１日以降となるものに限る。），
令和６年１月，２月および３月調定分の電気料金の支払期日をおのおの１ヶ月間延長する。  
２ 被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しない場合には，そのお客さまの被災
日が属する調定月の次の調定月から６ヶ月間に限り，電気料金を免除する。  
３ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯，低圧電力，臨時電力および農事用電力の被災された
お客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては，令和６年７
月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
 
  
                       
（別紙）  
託送供給等約款以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<北陸電力送配電株式会社 > 
１．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接
続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2023 年12 月（支払期日が災害救助法適
用日以降となるものに限る。なお，災害救助法適用市町村に隣接する市町村等においては，支払
期日が隣接市町村における災害救助法適用日〔隣接市町村ごとに災害救助法適用日が異なる
場合は，最も早期に到来する災害救助法適用日〕以降となるものに限る。）， 2024 年１月，２月お
よび３月料金計算分の料金算定日を，託送供給等約款（ 2023 年10 月31 日付け認可。以下「託
送約款」といい，当該託送供給等約款が認可または届出により変更された場合は，変更後の託
送供給等約款をいいます。） 18（料金）の規定 にかかわらず，各々１か月延長する。  
（有効期間満了日： 2024 年５月〔満了日は検針日等により相違〕）  
２．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きまったく電
気を使用しない場合には，託送約款 18（料金）の規定にかかわらず，当該電気の使用者を需要者
とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サ
ービス料金を，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年８月〔満了日は検針日等により相違〕 ） 
３．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きまったく電
気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃
止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，その
申込みが 2024 年７月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかか
る接続供給の契約電力をこえないときは，託送約款 71（供給地点への供給設備の工事費負担
金）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年７月末日）  
４．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，託送
約款 20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，その申込みが 2024 年７月末日ま
でに行なわれたときは，託送約款 73（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除
する。  
（有効期間満了日： 2024 年７月末日）  
５．被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のため復旧ま
で一時使用不能となったものについて，託送約款 18（料金）の規定にかかわらず， 2024 年７月末
日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電サービス料金および臨時接続送電サービ
ス料金の基本料金ならびに予備送電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年７月末日）  
６．契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，引込
線，計量器，その付属装置，区分装置，電流制限器および通信設備等の取付位置の変更の申込
みを行なった場合で，その申込みが 2024 年７月末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被
災時の供給方法と同一であるときは，託送約款 63（引込線の接続）， 64（計量器等の取付け）， 65
（電流制限器等の取付け）および 66（通信設備等の施設）の規定にかかわらず，原則として，その
                       
初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年７月末日）  
７．供給電力，供給電圧，電気方式および周波数その他の事項については，託送約款によるもの
とする。 _ 
 
<東北電力ネットワーク 株式会社 > 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接
続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2023 年11 月（支払期日が災害救助法適
用日以降となるものに限る。）， 12 月，2024 年1 月および 2 月料金計算分の料金算定日を，当
社の託送供給等約款（以下｢託送供給等約款｣といいます。当該託送供給等約款が認可または届
出により変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいいます。） 18（料金）の規定にかかわら
ず，各々 1 か月間延長する。  
２ 被災された電気の使用者を需要者とす る供給地点において，被災時から引き続きまったく電気
を使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず，当該電気の使用者を
需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備
送電サービス料金を，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から 6 か月間に限り，免除
する。  
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きまったく電気
を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃止
し，その後新たに契約者が当 該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，その申
込みが 2024年7月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，
託送供給等約款 69（供給地点への供給設備の工事費負担金）の規定にかかわらず，その工事
費負担金を免除する。  
（1）当該供給地点にかかる接続供給の契約種別が，被災時の接続供給の契約種別と同一である
こと。 
（2）当該供給地点にかかる接続供給の契約電力が，被災時の接続供給の契約電力をこえないこ
と。 
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，託送
供給等約款 20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年7月
末日までに行なわれたときは，託送供給等約款 72（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時
工事費を免除する。  
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のため復旧まで
一時使用不能となったものについて，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず， 2024年7
月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電サービス料金の基本料金，臨時接
続送電サービス料金の基本料金および予備送電サービス料金を免除する。  
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，引込
線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器等の取付位置の変更の申込
みを2024 年7 月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一
であるときは，託送供給等約款 61（引込線の接続）， 62（計量器等 の取付け）， 63（通信設備等の
施設）および 65（電流制限器等の取付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に
要した費用を免除する。  
７ この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等約款による
ものとする｡  
 
                       
<東京電力パワーグリッド株式会社 > 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接
続送電サービス料金および予備送電サービス料金の令和５年 12 月（支払期日が令和６年１月１
日以降となるものに限る。），令和６年１月，２月および３月料金計算分の料金算定日を，託送供
給等約款（令和５年 10 月31 日認可。以下「託送供給等約款」といいます。当該託送供給等約
款が認可または届出により変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいいます。） 18（料金）
の規定にかかわらず，各々１か月間延長する。  
（有効期間満了日：令和６年５月〔 満了日は検針日等により相違〕）  
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きまったく電気
を使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず，当該電気の使用者を
需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備
送電サービス料金を，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り，免除
する。  
（有効期間満了日：令和６年８月〔満了日は検針日等により相違〕）  
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時か ら引き続きまったく電気
を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃止
し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，その申
込みが令和６年７月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかかる
接続供給の契約電力をこえないときは，託送供給等約款 69（供給地点への供給設備の工事費負
担金）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日：令和６年７月末日）  
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点 において，再建等のため，託送
供給等約款 20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，その申込みが令和６年７月
末日までに行なわれたときは，託送供給等約款 72（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時
工事費を免除する。  
（有効期間満了日：令和６年７月末日）  
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のため復旧まで
一時使用不能となったものについて，託送供給等約款 18（料金）にかかわらず，令和６年７月末
日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電サービス料金の基本料金，臨時 接続送
電サービス料金の基本料金および予備送電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日：令和６年７月末日）  
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，引込
線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器等の取付位置の変更の申込
みを令和６年７月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一で
あるときは，託送供給等約款 61（引込線の接続）， 62（計量器等の取付け）， 63（通信設備等の施
設）および 65（電流制限器等の取付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要
した費用を免除する。  
（有効期間満了日：令和６年７月末日）  
７ この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等約款による
ものとする｡  
 
 
 
 
                       
（別紙）  
最終保障 供給約款 以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<北陸電力送配電株式会社 > 
１．被災されたお客さまの 2023 年12 月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。
なお，災害救助法適用市町村に隣接する市町村等においては，支払期日が隣接市町村における
災害救助法適用日〔隣接市町村ごとに災害救助法適用日が異なる場合は，最も早期に到来する
災害救助法適用日〕以降となるものに限る。）， 2024 年１月，２月および３月の料金算定分の電気
料金の支払期日を，最終保障供給約款 24（料金の支払義務および支払期日）の規定にかかわら
ず，各々１か月延長する。  
（有効期間満了日： 2024 年５月〔満了日は検針日等により相違〕）  
２．被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合
には，最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ）， 16（最終保障電力Ｂ）および 17（最終保障予備
電力）の規定にかかわらず，そのお客さまの被災日が属する料金算定月の次の料金算定月から
６か月間に限り，電気料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年８月〔満了日は検針日等により相違〕）  
３．被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しないで，
需給契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが 2024 年７
月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，最終保障供給約
款47（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規 定にかかわらず，その工事費負担金を免除す
る。 
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
（2）契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電力をこえ
ないこと。  
（有効期間満了日： 2024 年７月末日）  
４．被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，契約期間が１年未満の電気の使用
申込みを行なった場合で，その申込みが 2024 年７月末日までに行なわれたときは，最終保障供
給約款 47（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，その臨 時工事費を免除
する。  
（有効期間満了日： 2024 年７月末日）  
５．被災されたお客さまの需要場所において，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能とな
ったものについて，最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ）， 16（最終保障電力Ｂ）および 17（最
終保障予備電力）の規定にかかわらず， 2024 年７月末日までの間は，その使用不能設備に相当
する基本料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年７月末日）  
６．被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置お
よび区分装置の取付位置の 変更申込みを行なった場合で，その申込みが 2024 年７月末日まで
に行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，最終保障供給約款
47（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に
要した費用を免除する。  
                       
（有効期間満了日： 2024 年７月末日）  
７．この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障供給約款に
よるものとする。  
 
<東北電力ネットワーク 株式会社 > 
１ 被災されたお客さまの 2023 年11 月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限
る。）， 12 月，2024 年1 月および 2 月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日から 30 
日目）を各々 1 か月間延長する。  
２ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合
には，そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月から 6 か月間に限り，電気料金を免
除する。  
３ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しないで，
需給契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合 で，その申込みが 2024 年
7 月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，その工事費負
担金を免除する。  
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
（2）契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電力をこえ
ないこと。  
４ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，契約期間が 1 年未満の電気の使
用申込みを行なった場合で，その申込みが 2024 年7 月末日までに行なわれたときは，その臨
時工事費を免除する。  
５ 被災されたお客さまの需要場所において，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能とな
った場合には， 2024 年7 月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除す
る。 
６ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置お
よび区分装置の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが 2024 年7 末日まで
に行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として，その初
回の工事に要 した費用を免除する。  
７ この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障供給約款に
よるものとする。  
 
<東京電力パワーグリッド 株式会社 > 
１ 被災されたお客さまの令和５年 12 月（支払期日が令和６年１月１日以降となるものに限る。），
令和６年１月，２月および３月調定分の電気料金の支払期日を，電気最終保障供給約款（令和５
年２月 24 日届出。以下「最終保障供給約款」といいます。当該最終保障供給約款が届出により
変更された場合は，変更後の最終保障供給約款をいいます。） 25（料金の支払義務および支払期
日）の規定にかかわらず，各々１か月間延長する。  
（有効期間満了日：令和６年５月〔満了日は検針日等により相違〕）  
２ 被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には，最終保障供給
約款15（最終保障電力Ａ）， 16（最終保障電力Ｂ）および 17（最終保障予備電力）の規定にかかわ
らず，そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月か ら６か月間に限り，電気料金を免除
する。  
（有効期間満了日：令和６年８月〔満了日は検針日等により相違〕）  
                       
３ 被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しないで，需給契約を廃止し，そ
の後新たに使用申込みを行なった場合で，その申込みが令和６年７月末日までに行なわれ，か
つ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，最終保障供給約款 55（一般供給設備の工事
費負担金）， 56（特別供給設備の工事費負担金）および 57（供給設備を変更する場合の工事費負
担金）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
(2) 契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電力をこえ
ないこと。  
（有効期間満了日：令和６年７月末日）  
４ 被災されたお客さまが被災後，再建等のため，需給期間が１年未満の電気の使用申込みを行
なった場合で，その申込みが令和６年７月末日までに行なわれたときは，最終保障供給約款 60
（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日：令和６年７月末日）  
５ 被災されたお客さまで ，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについて，
最終保障供給約款 15（最終保障電力Ａ）， 16（最終保障電力Ｂ）および 17（最終保障予備電力）の
規定にかかわらず，令和６年７月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免
除する。  
（有効期間満了日：令和６年７月末日）  
６ お客さまが被災後，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置および区分装置の取付位
置の変更の申込みを令和６年７月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方法が被災時の
供給方法と同一であるときは，最終保障供給約款 52（引込線の接続）および 53（計量器等の取
付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日：令和６年７月末日）  
７ この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障供給約款に
よるものとする。  
  
                       
（別紙）  
離島等供給約款 以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<北陸電力送配電株式会社 > 
１． 被災されたお客さまの 2023 年12 月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限
る。）， 2024 年１月，２月および３月の料金算定分の電気料金の支払期日を各々１か月延長す
る。 
（有効期間満了日： 2024 年５月〔満了日は検針日等により相違〕）  
２．被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合
には，そのお客さまの被災日が属する料金算定月の次の料金算定月から６か月間に限り，電気
料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年８月〔満了日は検針日等により相違〕）  
３．被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しないで，
需給契約を廃止し，そ の後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが 2024 年７
月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，その工事費負担
金を免除する。  
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
（2）契約負荷設備，契約電流，契約容量または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設
備，契約電流，契約容量または契約電力をこえないこと。  
（有効期間満了日： 2024 年７月末日）  
４．被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，臨時電灯または臨時電力の申込 み
を行なった場合で，その申込みが 2024 年７月末日までに行なわれたときは，その臨時工事費を
免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年７月末日）  
５．離島等供給約款 [低圧用 ]の従量電灯Ｃ，時間帯別電灯，高負荷率電灯，臨時電灯Ｃ，公衆街
路灯Ｂ，低圧電力，低圧電力Ⅱ，低圧季節別時間帯別電力，臨時電力，農事用電力およびホワ
イトプラン電力，ならびに離島等供給約款 [高圧用 ]の業務用電力，業務用季節別時間帯別電力，
高圧電力，季節別時間帯電力，臨時電力，自家発補給電力Ａ，自家発補給電力Ｂおよび予備電
力の適用を受けていて被災されたお客さまは，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能と
なったものについては， 2024 年７月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を
免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年７月末日）  
６．被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置，
区分装置および電流制限器等の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが 2024 
年７月末日までに行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則
として，その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年７月末日）  
７．この離島等供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，離島等供給約款による
ものとする。  
 
                       
<東北電力ネットワー ク株式会社 > 
１ 被災されたお客さまの 2023 年11 月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限
る。）， 12 月，2024 年1 月および 2 月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日から 30 
日目）を各々 1 か月間延長する。  
２ 被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用しない場合には，そのお客さまの被
災日が属する調定月の次の調定月から 6 か月間に限り，電気料金を免除する。  
３ 被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用しないで，需給契約を廃止し，その
後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが 2024 年7 月末日までに行なわ
れ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，その工事費負担金を免除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
(2) 契約負荷設備，契約電流，契約容量もしくは契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設
備，契約電流，契約容量もしくは契約電力をこえないこと。  
４ 被災されたお客さまが被災後，臨 時電灯または臨時電力の申込みを行なった場合で，その申
込みが 2024 年7 月末日までに行なわれたときは，その臨時工事費を免除する。  
５ 従量電灯Ｃ，臨時電灯Ｃ，公衆街路灯Ｂ，低圧電力，臨時電力，農事用電力の被災されたお客
さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについては， 2024 年7 月末
日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
６ 被災されたお客さまが被災後，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および電流制限器
の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが 2024 年7 月末日までに行なわれ，
かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として，その初回の工事に要
した費用を免除する。  
７ この離島等供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，離島等供給約款による
ものとする。  
 
