PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/484_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４８４回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和６年１月11日(木) 10:00～10:15（公開）、10:16～10:27（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 託送供給等約款の変更認可申請の審査について  
託送供給等約款の変更認可申請 の審査について、認可をすることに異存 はない旨を経
済産業大臣に回答 することを決定した。  
 
⚫ 指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産業大臣からの意見聴取への対応方
針について  
指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産業大臣からの意見聴取への対応方
針について 、事務局の案のとおり、 審査を進めることを 決定した。  
 
【第２部  非公開開催】  
⚫ 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録 申請について 、登録をすることに異存はない旨を経済産業大臣に  
回答することを決定した。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録について 、変更登録 をすることに異存はない旨を経済産業大
臣に回答することを決定した。  
 
以上 
