PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/484_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第484回 電力・ガス取引監視等委員会【第 1部 公開開催】  
議事録  
日 時：令和 6年1月11日(木) 10:00～10:15  
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長   それでは、 ただいまから 「第484回電力・ガス取引監視等委員会 」を開
催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおり でございます。 議題に入る前に、議事や資料
の取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本会合は、オンライン での開催と しており ます。なお、議事の模様は、
インターネットで同時中継を行 っています。 
 第２部の 議題については、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
 会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談
をするという扱いにしたいと考えて おります。念のため 、御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長   ただいま 御説明がありましたように、「議事次第」において「第２部」
として記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて
おりますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
 それでは 、今お話のあったとおりに させていただき たいと思います。  
 それでは、 議題の１「託送供給等 約款の変更認可申請の審査について」 に関しまして、
鍋島ＮＷ事業 監視課長から、御説明をよろしく お願いします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料３について御説明いたします。  
 昨年12月６日付で、 経済産業大臣から 託送供給等約款の変更認可申請につ いての意見
の求めがあったところです。  
 沖縄電力株式会社の申請書類の 補正などについて 、先般御議論いただいているところで
すけれども、その後、改めて料金制度専門会合におきまして審査を行いました。審査の結
果につきましては、２ページ目 32行目以降に記載があります。  
 発電側及び需要側への費用 配賦につきましては、規則に基づき適切に行っている。発電
- 2 - 
 側課金単価等の設定についても、規則 等に基づき適切に 算出している。割引エリアについ
ても適切に設定しており、それを踏まえて割引額を計算しているとい う審査結果です。  
 レートメ ークにつきましては、需要想定については現行の需要側託送料金の算定に用い
たものと同一のものを用いて単価を設定していると確認しております。それらを踏まえて、
収入の見通しを上回らないことの確認についても行っております。  
 こうした審査を踏まえて、各事業者とも一般送配電 事業託送供給等約款料金算定規則等
を踏まえた対応が適切になされており、また、電気事業法第 18条第３項各号に照らし、
問題がないと、こういう結論になりました。  
 なお、この料金制度専門会合における審査に当たりましては、今般の申 請に関して 資源
エネルギー庁宛てに提出された、いわゆる国民の声の意見も考慮しております。これは別
添４という形でつけております 。今回、事務局の側で 回答案を作成したものは５件になり
ます。 
 簡単に御紹介しますと、１件目は、発電側課金の制度につきまして、 ＦＩＴ／ＦＩＰ を
発電側課金の対象外とする のは公平性を欠くという御意見でして、これにつきましては資
源エネルギー 庁の審議会でいろいろ比較検討 の上、こういうことになったという見解をま
とめております。  
 それから発電側課金の単価につ いて、試算値と変わっているという御指摘をいただいて
おりますけれども、これにつきましては 昨年６月の制度設計専門会合で一 旦試算値として
早期の情報提供を行ってきたものと実際の申請額が違うという事情を御説明しております。  
 その他、計算が合っているのかというような御指摘もいただいておりますが、それは合
っているということを確認しております。  
 それから、発電側課金の代理回収についてということで詳細な御意見をいただいており
まして、この発電側課金については、いわゆる発電量調整供給契約、発調契約に基づく発
電契約者が発電 側課金を代理回収するのですけれども、その約款上の位置づけであるとか、
そういうことについて御質問をいただいております。  
 これは、発電契約者が一般送配電事業者に 代理して、こうした料金の回収の委託業務を
行うということでありまして、発電事業者と契約を結んだり、料金を受け取ったりという
ことをすることになります。その旨、回答しております。  
 それから、 需要側託送料金のレートメ ークについてということで、基本料金を下げてほ
しいという御意見をいただいておりますけれども、約款 料金算定規則などではルールが特
- 3 - 
 段なく、事業者において 設定するということにしております。それで、ここにつきまして
は、料金制度専門会合においても、こうした意見も御紹介の上、御審議いただきましたが、
現行のレートメ ークについて特段異論はなかったところでありますし、今現在、回答案に
ついて書いておりますけれども、 本委員会においても 特段問題がなければ、問題がないと
整理されましたということで回答案を作成したいと思います。  
 それから、料金改定影響についても御指摘いただいております 。託送料金がどうなるか
ということは計算できるのですが、今回の発電側課金の導入を踏まえて、 最終的に支払う
電気料金がどうなるかという点については、それぞれ小売電気事業者によって違いがあり
まして、一概には言えないところですけれども、若干の変動が生じる可能性がありますと
いう回答にしております。  
 そのような御意見と回答案を作成しているところです。これについて、問題がなけ れば、
63行目以下ですけれども、①から③の点については料金制度専門会合における審査結果
を踏まえること 、④と書いてありますのは約款に関する一般規定の部分です が、前回、本
委員会において御議論いただきました。①～③と④を含む申請全体について、審査結果を
取りまとめたいと考えておりま す。審査結果については別添１としてつけております。結
論といたしまして、法律の要件に照らし適合して いると認められるという回答になってお
ります。それを別添２の形で、経済産業大臣に別紙のとおり回答することとしたいと考え
ております。  
 68行目です。申請の認可がなされた場合、各一般送配電事業者は、法律に基づき約款
を公表することになりますし、この申請については本年４月１日実施予定 となっておりま
す。この実施をもって、期中調整の結果が反映され るとともに 、発電側課金が導入され制
度が開始されることになります。  
 事務局からの説明は以上になります。  
〇横山委員長   どうもありがとうございました 。それでは、ただいまの事務局からの御
説明の内容につきまして、御質問、御意見がありましたら、お願いしたいと思います。い
かがでしょうか。 ――特にございませんでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として託送供給等約款の変更
認可申請について、認可することに異存がない旨を経済産業大臣に意見回答したいと考え
ておりますが、よろしいでしょうか。  
- 4 - 
      （異論：なし）  
 異論がございませんようですので、事務局案のとおり、 経済産業大臣に意見回答するこ
とといたし ます。どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして、議題 の２「指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産
業大臣からの意見聴取への対応方針について 」に関しまして、下津取引監視課長から御説
明をよろしくお願いいたします。  
〇下津取引監視課長   では、指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る経済産業大臣
からの意見聴取への対応方針につ きまして、資料４に基づきまして御説明をいたします。  
 冒頭、四角の中、趣旨というところでございます。昨年 12月22日でございますが、み
なし熱供給事業者であります芦屋浜エネル ギーサービス株式会社から経済産業大臣に対し
まして、 指定旧供給区域熱供給規程の変更認可 申請が行われまして、経済産業大臣から当
委員会に、認可に係る意見聴取がございました。当該意見聴取への対応方針につきまして、
御審議いただきたいということでございます。  
 芦屋浜エネルギーサービス株式会社でございますけれども、１．経緯のところ、 （参考）
としておりますが、昭和 52年に設立の会社でございまして、資本金は 5,000万円、従業員
数は、昨年３月末時点での数字ですけれども、８名となってございます。  
 変更認可申請地区ですけれども、兵庫県芦屋市にあります芦屋浜高層住宅地区でござい
まして、需要は 、こちらも 昨年３月末の数字でございますが、住宅用としては 2,520件、
業務用としましては２件となってございます。  
 供給熱媒体は、住宅用は温水、業務用は温水と蒸気となってございます。  
 熱発生機器は、都市ガスを使ったボイラーでございます。  
 ２．申請の概要につきましては、資料４－１にまとまっておりますので、そちらで御説
明をさせていただければと思います。資料４－１でございます。  
 ８/40ページでございます。 こちらに記載されておりますけれども、 芦屋浜エネルギー
サービス が直近で熱供給規程を改定しましたのが平成元年となるわけですけれども、前回
の改定時期である平成元年から需要が大幅に減少している と、そしてまた、世界的なエネ
ルギー価格の高騰による燃料費の高騰、こうしたことを背景といたしまして経営の安定化
を図るとともに、安定した熱を安全に供給し続けるために値上げの申請をするということ
でございました。  
 熱料金の値上げ幅でございます。こちらは 16/40ページでございます。今回原価と今回
- 5 - 
 の需要想定を基に、現行料 金から求めた熱料金収入との不足額を熱料金値上げ幅として申
請するということでございまして、 45％の値上げ幅ということでございます。  
 資料は本文２ページに戻らせていただきます。３． 審査の進め方、そして、４．審査に
おける論点でございますけれども、これまで 同様の指定旧供給区域熱供給規程の認可に係
る審査と同様に、指定旧供給区域熱供給規程料金算定要領等々を踏まえまして、事務局に
おいて審査を行いたいと考えております。  
 その際には、こちら資料４－３ということで用意しておりますけれども、 39/40に記載
の論点、例えばですが、原価算定 期間の設定は合理的か等々の論点について審査を行いた
いと考えております。標準処理期間は１か月とされておりますところ、迅速に審査を行い
まして、審査の結果が出ましたら、再度本委員会に上程させていただき、御審議いただく
ことを予定しておりま す。 
 私からの説明は以上でございます。  
〇横山委員長   どうもありがとうございました。それでは、ただいまの事務局からの御
説明の内容につきまして、御質問、御意見がありましたら、お願いいたします。いかがで
しょうか。――よろしいでしょうか。  
     （質問、意見等：なし）  
 それでは、事務局から御説明 がありました 対応方針の とおり、委員会として対応したい
と考えておりますが、よろしいでしょうか。  
     （異論：なし）  
 異論がございませんようですので、事務局案のとおり 対応することといたします。事務
局におかれましては、この方針で進めていただきますよう、お願いいたします。どうもあ
りがとうございました。  
 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何かございますでしょう
か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝えします。  
 前回の委員会からの間に ２件、書面開催を行っております。  
 「託送供給等約款の変更認可申請に係る補正について（沖縄電力株式会社） 」及び「令
和６年能登半島 地震に伴う災害に係る特定小売供給約款 等の特例認可等について」につき、
１月５日付で 認可等することに異存はない旨、経済産業大臣に回答 等をしております。  
 議事録につきましては、出来次第お送りしますので、御確認のほど、よろしくお願いい
- 6 - 
 たします。  
 事務局からは以上でございます。  
〇横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、これにて第１部を終了といたします。  
 
                                 ――了――  
 
