PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/484_03_00.pdf

資料３  
令和６年１月１１日 1 
電力・ガス取引監視等委員会事務局  2 
ネットワーク事業監視課  3 
 4 
託送供給等 約款の変更認可申請の審査について 5 
 6 
（趣旨）  
2023年12月６日付けで経済産業大臣 （以下「大臣」という。 ） から本委員会に意見の求め
があった、 託送供給等 約款の変更認可申請（以下「申請」という。 ） については、 当該申請 の
内容が法律・省令等 を踏まえたものになっているかについての検証を行う ため、同８日の第
479回電力・ガス取引監視等委員会において、 ①発電側及び需要側 への費用配賦、② 発電側課
金単価等の設定、③ 需要側託送料金のレートメーク（ 料金メニュー及び料金単価 設定）につい
てはまずは料金制度専門会合にて 審査を行い、④その他の変更内容については 料金制度専門会
合にも報告を行いつつ 本委員会にて審査 を行うこととされた。  
今般、料金制度専門会合において、沖縄電力株式会社 （以下「沖縄電力」という。 ） による
申請書類の 補正の内容も踏まえ、①～③に係る審査を実施したところ、その審査結果について
御報告させていただき、本委員会においても御審査いただくとともに、大臣への回答について
御審議いただく 。 
 7 
１．経緯 8 
 第一規制期間（ 2023～2027年度）の収入の見通しの 変更が承認されたこと 、2024年度からの 発 9 
電側課金導入に向けて 発電側課金単価の設定及び需要側託送料金単価の見直しが必要であること 10 
を踏まえ、各一般送配電事業者から 2023年12月１日及び同５日付けで大臣宛てに電気事業法第 11 
十八条第一項に基づく申請がなされ、同６日付けで大 臣から本委員会に意見の求めがあった （別 12 
添５参照） 。 13 
 これを踏まえ、 同８日の第 479回電力・ガス取引監視等委員会において、 ①発電側及び需要側 14 
への費用配賦、② 発電側課金単価等の設定、③需要側託送料金のレートメーク（ 料金メニュー及 15 
び料金単価 設定）については まずは料金制度専門会合にて 審査を行い 、④その他の変更内容につ 16 
いては料金制度専門会合にも報告を行いつつ 本委員会にて審査 を行うこととされた。  17 
 その後、同 20日の第51回料金制度専門 会合において、 沖縄電力の申請書類について不備が確 18 
認されたことから、本委員会 としては、沖縄電力の申請に係る審査を実施するにあたっては、ま 19 
ずは沖縄電力において申請書類の補正を行うことが適切である と判断し、同22日の第481回電 20 
力・ガス取引監視等委員会の審議を踏まえ、 大臣に意見の一次回答を行 った。当該回答を踏ま 21 
え、大臣から沖縄電力に対して申請内容の補正の求めがなされ たことを受け、 沖縄電力からは同 22 
25日付けで大臣宛てに申請を補正した書類の提出がなされ、同 26日付けで大臣から本委員会に 23 
当該補正に係る意見の求めがあった （別添５参照） 。これに関して、 本年１月５日の第 482回電 24 
力・ガス取引監視等委員会において、 沖縄電力 による補正の結果、指摘していた 不備がいずれも 25 
解消されていること を確認した。 26 
今般、同 10日の第52回料金制度専門会合において 、当該補正の内容を踏まえつつ、 ①～③に 27 
係る審査 を行い、後述のとおり 料金制度専門会合としての 審査結果を整理した 。 28 
 なお、④については、 2023年12月20日の第51回料金制度専門会合に報告を行った上で、同 29 
22日の第481回電力・ガス取引監視等委員会において審査を行い、問題がないと整理され た。 30 
 31 
２．料金制度専門会合における ①～③の審査 結果 32 
 本年１月10日の第52回料金制度専門会合において 整理された 審査結果は以下のとおり 。 33 
 34 
【料金制度専門会合における審査結果（概要） 】（【別添３：第52回料金制度専門会合  資料４】参照） 35 
①発電側及び需要側への費用配賦  36 
 収入の見通しから３需要種別への費用配賦について、各事業者とも一般送配電事業託送 37 
供給等約款料金算定規則に基づき各整理段階において適切に行 っている。  38 
 2023年11月24日付けで大臣により承認された収入の見通しにおける期中調整額は、主 39 
に８部門とは別の「保留原価」に整理された上で、３需要種別へ配賦 している。  40 
 発電側で負担する比率や発電側課金で回収する費用について、 各事業者とも 一般送配電 41 
事業託送供給等約款料金算定規則に基づき適切に算出 している。  42 
②発電側課金単価等の設定  43 
 発電側課金の課金単価について、各事業者 とも一般送配電事業託送供給等約款料金算定 44 
規則等に基づき適切に 算出している。  45 
 割引エリアについて、 各事業者 とも審議会で整理された条件に基づき適切に設定してい 46 
る。 47 
 割引区分ごとの割引単価について、 各事業者 とも審議会で整理された とおり、発電側課 48 
金で回収する固定費に基づく値を課金対象 kWで除して算出し 、適切な割引額を託送供給 49 
等約款に記載し ている。 50 
③需要側託送料金のレートメーク（料金メニュー及び料金単価設定）  51 
 各事業者とも 現行の託送供給等約款における 需要側託送料金の算定に用いたものと同一 52 
の想定需要をもとに単価を設定している。  53 
※その他（収入の見通しを上回らないことの確認）  54 
 各事業者とも料金メニューごとの想定収入（＝申請単価×想定需要等）の合計額（発電 55 
側課金含む）が、収入の見通しを上回っていない。  56 
⇒各事業者とも 一般送配電事業託送供給等約款 料金算定規則等を踏まえた対応が適切になされ 57 
ており、また、 電気事業法 第十八条第三項各号に照らし妥当であり、問題ない。  58 
 59 
 なお、料金制度専門会合における審査にあたっては、 今般の申請に関して 資源エネルギー庁 宛 60 
てに提出された意見 も考慮した （ 【別添４： 第52回料金制度専門会合  資料３】参照）。 61 
 62 
３．本日の審議事項及び今後の見通し  63 
 ①～③について、料金制度専門会合における 審査結果を踏まえ、 本日御審査いただき、既に審 64 
査を行った④を含む申請全体について 審査結果（ 【別添１：託送供給等約款の変更の認可について 65 
（審査結果） 】 ）及び 意見をまとめ、 【別添 ２：託送供給等約款の変更の認可に係る意見聴取につい 66 
て（二次回答） 】のとおり、 大臣に回答する こととしたい 。 67 
 なお、当該申請の認可がなされた場合、 各一般送配電事業者は、電気事業法第十八条第十二項 68 
に基づき、その託送供給等約款を公表することとなる。   69 
参考１：電気事業法（ 一部抜粋 ） 70 
（託送供給等に係る収入の見通し）  71 
第十七条の二  一般送配電事業者は、経済産業省令で定める期間ごとに、経済産業省令で定める 72 
ところにより、その供給区域における託送供給及び電力量調整供給（次項、次条第一項及び第 73 
十八条において「託送供給等」という。 ）の業務に係る料金の算定の基礎とするため、その業務 74 
を能率的かつ適正に運営するために通常必要と見込まれる収入（以下この条から第十八条まで 75 
において「収入の見通し」という。 ）を算定し、経済産業大臣の承認を受けなければならない。  76 
２ 経済産業大臣は、一般送配電事業者による収入の見通しの適確な算定に資するため、託送供 77 
給等の業務に 係る適正な原価及び物価その他の社会的経済的事情を勘案し、必要な指針を定 78 
め、これを公表するものとする。  79 
３ 経済産業大臣は、第一項の承認の申請があつた場合において、当該申請に係る収入の見通し 80 
が前項の指針に照らして適切なものであると認めるときは、その承認をするものとする。  81 
４ 一般送配電事業者は、第一項の経済産業省令で定める期間中において、同項の承認を受けた 82 
収入の見通しを変更しようとするときは、経済産業大臣の承認を受けなければならない。  83 
５ 経済産業大臣は、前項の変更の承認の申請があつた場合において、当該申請に 係る収入の見 84 
通しが次に掲げる基準に適合するものであると認めるときは、その承認をするものとする。  85 
一 変更の目的が次のいずれかに該当するものであること。  86 
イ 需要の変動その他の一般送配電事業者がその事業の遂行上予見し難い事由として経済産 87 
業省令で定めるものに対応するためのものであること。  88 
ロ 他の法律の規定により支払うべき費用の額の変動に対応する場合（当該費用の額の増加 89 
に対応する場合にあつては、一般送配電事業を行うに当たり当該費用を節減することが著 90 
しく困難な場合に限る。 ）として経済産業省令で定める場合に該当する ものであること。  91 
二 変更の内容が第二項の指針に照らして適切なものであること。  92 
６ 一般送配電事業者は、第一項の承認若しくは第四項の変更の承認を受け、又は次条第三項の 93 
規定による変更の通知を受けたときは、経済産業省令で定めるところにより、その収入の見通 94 
しを公表しなければならない。  95 
（託送供給等約款）  96 
第十八条  一般送配電事業者は、その供給区域における託送供給等に係る料金その他の供給条件 97 
（以下この款において単に「供給条件」という。 ）について、経済産業省令で定める期間ごと 98 
に、経済産業省令で定めるところにより、託送供給等約款を定め、経済産業大臣の認可を受け 99 
なければならない。当該期間中において、これを変更しようとするときも、同様とする。  100 
２ 一般送配電事業者は、前項の認可を受けた託送供給等約款（第五項若しくは第八項の規定に 101 
よる変更の届出があつたとき、又は次条第二項の規定による変更があつたときは、その変更後 102 
のもの）以外の供 給条件により託送供給等を行つてはならない。ただし、その託送供給等約款 103 
により難い特別の事情がある場合において、経済産業大臣の認可を受けた供給条件（同項の規 104 
定による変更があつたときは、その変更後のもの）により託送供給等を行うときは、この限り 105 
でない。  106 
３ 経済産業大臣は、第一項の認可の申請が次の各号のいずれにも適合していると認めるとき 107 
は、同項の認可をしなければならない。  108 
一 料金が第十七条の二第一項の承認を受けた収入の見通しを超えない額の収入をその算定の 109 
基礎とするものであること。  110 
二 第一項の認可の申請に係る託送 供給等約款により電気の供給を受ける者が託送供給等を受 111 
けることを著しく困難にするおそれがないこと。  112 
三 料金の額の算出方法が適正かつ明確に定められていること。  113 
四 一般送配電事業者及び第一項の認可の申請に係る託送供給等約款により電気の供給を受け 114 
る者の責任に関する事項並びに電気計器及び工事に関する費用の負担の方法が適正かつ明確 115 
に定められていること。  116 
五 特定の者に対して不当な差別的取扱いをするものでないこと。  117 
六 前各号に掲げるもののほか、公共の利益の増進に支障がないこと。  118 
４～１１  （略）  119 
１２ 一般送配電事業者は、第一項の規定により託送供給等約款の認可を受け 、第五項若しくは 120 
第八項の規定により託送供給等約款の変更の届出をし、又は次条第三項の規定による託送供給 121 
等約款の変更の通知を受け たときは、経済産業省令で定めるところにより、その託送供給等約 122 
款を公表しなければならない。  123 
（委員会の意見の聴取）  124 
第六十六条の十一  経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を聴かな 125 
ければならない。  126 
一～四 （略）  127 
五 第十条第一項若しくは第二項（これらの規定を第二十七条の十二及び第二十七条の十二の十 128 
三において準用する場合を含む。 ） 、第十四条第二項（第二十七条の十二及び第二十七条の十二 129 
の十三において準用する場合を含む。 ） 、 第十八条第一項 若しくは第二項ただし書、第二十二条 130 
の二第一項ただし書（第二十七条の十二の十三において準用する場合を含む。 ） 、第二十七条の 131 
十一の二第一項ただし書、第二十八条の十四第一項、第二十八条の四十一第三項、第二十八条 132 
の四十六第一項、第二十八条の五十、第二十八条の五十三第一項若しくは第六項、第九十九条 133 
第一項又は第九十九条の七第一項 の認可をしようとするとき。  134 
六～十六 （略）  135 
２ （略）  136 
 137 
参考２：一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則 （一部抜粋）  138 
（基準託送供給料金の設定等 ） 139 
第二十五条  基準託送供給料金は、規制期間における料金収入の合計が、法第十七条の二第一項 140 
又は第四項の規定により承認を受けた収入の見通しを上回らないように、規制期間において一 141 
律の料金を設定しなければならない。 ただし、合理的な理由がある場合には、規制期間におい 142 
て異なる料金を設定することができる。  143 
２ 一般送配電事業者は、 需要側託送供給料金を設定するにあたっては、 前条の規定により三需 144 
要種別ごとの送配電関連費として整理された 総固定費、総可変費及び総需要家費の合計額（以 145 
下「送配電関連需要種別原価等」という。 ）を基に、送配電関連設備 の利用形態により同一の 146 
条件となるよう設定した基準により、一般送配電事業者の供給区域内の三需要種別ごとに応ず 147 
る電気の供給に係る料金を設定しなければならない。  148 
３ 一般送配電事業者は、 発電側託送供給料金を設定するにあたっては、 前条の規定により整理 149 
された発 電側送配電関連原価等を基に、送配電関連設備の利用形態により同一の条件となるよ 150 
う設定した基準により、第七項により設定する発受電等量にかかわらず支払を受けるべき料金 151 
により回収する費用の額と発受電等量に応じて支払を受けるべき料金により回収する費用の額 152 
とが等しくなるよう に、次の各号に掲げる料金を設定しなければならない。 ただし、第二号又 153 
は第三号に掲げる料金を設定する場合にあって、合理的な理由がある場合には、設備投資の効 154 
率化及び電気の潮流状況の改善に資するものでない場合であっても、当該料金を設定すること 155 
ができる。  156 
一 一般送配電事業者の供給区域内の電気の供給に係る料金  157 
二 一般送配電事業者の供給区域内の電気の供給に係る料金であって、基幹系統の設備投資の 158 
効率化及び電気の潮流状況の改善に資するものである場合の前号に掲げる料金からの割引額  159 
三 一般送配電事業者の供給区域内の電気の供 給に係る料金であって、特別高圧系統（特別高 160 
圧に係る送配電関連設備で構成される電力系統をいう。 ）の設備投資の効率化に資するもので 161 
ある場合の第一号に掲げる料金からの割引額  162 
４ 一般送配電事業者は、前項第二号及び第三号に掲げる料金を設定する場合には、設備投資の 163 
効率化及び電気の潮流状況の改善（第二号に限る。 ）に資することにより負担を軽減する費用に 164 
相当する額を整理し、様式第七の二により、発電側託送供給料金割引額設定表を作成しなけれ 165 
ばならない。  166 
５ 一般送配電事業者は、あらかじめ、第二項及び第三項本文の基準を経済産業大 臣に届け出な 167 
ければならない。当該基準の届出があった場合には、経済産業大臣は、これを公表しなければ 168 
ならない。  169 
６ 一般送配電事業者は、第二項に掲げる料金を設定する場合には、 販売電力量にかかわらず支 170 
払を受けるべき料金及び販売電力量に応じて支払を受けるべき料金を組み合わせることによ 171 
り、当該料金を設定しなければならない。 ただし、販売電力量が極めて少ないと見込まれる需 172 
要に応ずる電気の供給に係る料金を設定する場合は、この限りでない。  173 
７ 一般送配電事業者は、第三項第一号に掲げる料金を設定する場合には、 発受電等量にかかわ 174 
らず支払を受けるべき料金及び発受電等量に応じて支払を受けるべき料金 （揚水式発電設備に 175 
より発電された電気及び蓄電設備により放電された電気（同一地点における発電設備からの受 176 
電による充電に基づくものを除く。 ）に係る料金を設定する場合を除く。 ） を組み合わせること 177 
により、当該料金を設定しなければならない。  178 
８ 一般送配電事業者は、法第二条第一項第五号ロに掲げる接続供給に係る第二項に掲げる料金 179 
を設定する場合には、第六項本文の規定により設定した料金（以下この項において「二部料 180 
金」という。 ）のほか、別表第三に規定する式を基 に、販売電力量に応じてのみ支払を受けるべ 181 
き料金（別表第三において「完全従量料金」という。 ） を、非電気事業用電気工作物を維持し、 182 
及び運用する者が二部料金に代えて選択し得るものとして、併せて設定しなければならない。  183 
９ 一般送配電事業者は、その供給区域の送配電関連設備の利用状況等を踏まえ、当該設備の効 184 
率的な使用その他の効率的な事業運営が見込まれる場合においては、第二項に掲げる料金と異 185 
なる料金を、小売供給を行う事業を営む者又は非電気事業用電気工作物を維持し、及び運用す 186 
る者が同号に掲げる料金に代えて選択し得るものと して、設定することができる。  187 
１０ 一般送配電事業者は、 規制期間における三需要種別ごとの需要側託送供給料金に係る料金 188 
収入（以下「需要側託送供給料金収入」という。 ） 及び規制期間における発電側託送供給料金に 189 
係る料金収入 （以下「発電側託送供給料金収入」という。 ） を、第二項、第三項及び前項の規定 190 
により設定する料金並びに供給計画等に基づく契約電力、販売電力量、発受電等量等の予測値 191 
により算定しなければならない。  192 
１１ 一般送配電事業者は、送配電関連需要種別原価等及び需要側託送供給料金収入並びに発電 193 
側送配電関連原価等及び発電側託送供給料金収入を整理し、様式第八により、送配電関連需要 194 
種別原価等と需要側託送供給料金収入の比較表及び発電側送配電関連原価等と発電側託送供給 195 
料金収入の比較表を作成しなければならない。  196 
 197 
参考３：一般送配電事業託送供給等約款料金審査要領 （一部抜粋）  198 
第１章 総則 199 
１．基本方針  200 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号。以下「法」という。 ）第１８条第１項に定める託送 201 
供給等約款の認可に当たっては、この要領に従って審査を行うものとする。  202 
（１）この審査に当たっては、認可の申請がなされた託送供給等約款料金（以下「託送料金」と 203 
いう。 ）が、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則（平成２８年経済産業省令第２２ 204 
号。以下「算定規則」という。 ）に則って算定されていることを前提とする。  205 
（２）算定規則における「基準託送供給料金の設定等」 （算定規則第３章）については、 料金の額 206 
の算出方法が適正かつ明確に定められるとともに、特定の者に対して不当な差別的取扱いを 207 
するものとなっていないか否かを審査する ものとする。  208 
（３）これらの審査の結果については、申請を行った一般送配電事業者（以下「申請一般送配電 209 
事業者」という。 ）に対して指摘するものとする。  210 
（４）この指摘を踏まえ、申請一般送配電事業者が申請を適正に補正したと認められる場合の当 211 
該申請に係る託送料金は、法第１８条第３項の認可基準に適合していると認められるものと 212 
する。  213 
２．（略）  214 
第２章  「期間原価等項目への整理」に関する審査  215 
算定規則第８条第１項の規定により整理されているか否かを審査する ものとする。具体的に 216 
は、一般送配電事業者による託送供給等に係る収入の見通しに関する省令により、第一区分費用 217 
項目、第二区分費用項目、第三区分費用項目、制御不能費用項目、事後検証費用項目、次世代投 218 
資費用項目、事業報酬、追加事業報酬及び控除収益項目として算定された額の合計と、期間原価 219 
等項目の額の合計との整合性及び期間原価等項目への整理について、その適正性を審査すること 220 
とする。  221 
第３章  「料金の計算」に関する審査  222 
第１節  「料金の額の算出方法が適正かつ明確に定められていること」に関する審査  223 
１．法第１８条第３項第３号に規定する「料金の額の算出方法が適正かつ明確に定められている 224 
こと」については、 あらかじめ料金表等において料金率、計算式、参照すべき指標（取引所価 225 
格等）が明確に定められているか否かを審査する ものとする。  226 
２．時間帯別料金を設定している場合において、以下の点を審査する。  227 
（１）特別高圧需要、高圧需要に対応する原価については、昼夜間格差を設けて時間帯別料金を 228 
設定しているか否かを審査する。  229 
（２）低圧需要に対する原価につ いては、以下の点を審査する。  230 
① 低圧需要のみに対応する設備に関連する原価（低圧配電費・配電用需要家費）について 231 
は、昼夜間格差を設けずに時間帯別料金を設定しているか否かを審査する。  232 
② その他の原価については、昼夜間格差を設けて時間帯別料金を設定しているか否かを審 233 
査する。  234 
第２節  「不当な差別的取扱い」に関する審査  235 
同項第５号に規定する「特定の者に対して不当な差別的取扱いをするものでないこと」につい 236 
ては、正当な理由に基づいて一般的に区別を行う場合を除き、託送供給等の相手方となる全ての 237 
者に対して平等であるか否 か、発電側託送供給料金の支払義務を負う全ての者に対して平等であ 238 
るか否かを審査するものとする。なお、審査は、需要側託送供給料金の設定における三需要種別 239 
に整理された原価等を基とした契約種別ごとの料金率の設定及び発電側託送供給料金の設定にお 240 
ける発電側送配電関連原価等を基とした料金率の設定について重点的に行うこととする。  241 
第３節  発電側託送供給料金の設定における設備投資の効率化及び電気の潮流状況の改善に資する  242 
場合の割引額に関する審査  243 
算定規則第２５条第３項第２号に規定する「一般送配電事業者の供給区域内の電気の供給 に係 244 
る料金であって、基幹系統の設備投資の効率化及び電気の潮流状況の改善に資するものである場 245 
合の前号に掲げる料金からの割引額」及び同項第３号に規定する「一般送配電事業者の供給区域 246 
内の電気の供給に係る料金であって、特別高圧系統（特別高圧に係る送配電関連設備で構成され 247 
る電力系統をいう。 ）の設備投資の効率化に資するものである場合の第一号に掲げる料金からの割 248 
引額」については、設備投資の効率化効果等に応じた設定になっているか、託送供給等約款への 249 
記載が適切であるか否かを審査する。  250 
１．割引額  251 
（１）算定規則第２５条第３項 第２号に規定する割引額  252 
基幹系統の設備投資の効率化及び電気の潮流状況の改善に資する程度に応じて、以下の割 253 
引額を設定する。  254 
算定規則第２４条に規定する発電側送配電関連原価等の基幹系統分の半額を発電側課金 255 
の対象となる供給区域内の想定発電電力（ kW）の値で除した額  256 
又は 257 
算定規則第２４条に規定する発電側送配電関連原価等における基幹系統分のうち、減価 258 
償却費及び事業報酬を合計して得た値の半額を発電側課金の対象となる供給区域内の想定 259 
発電電力（ kW）の値で除した額、その半額又はその四分の一の額  260 
（２）算定規則第２５条第３項第３号に規定する割引額  261 
特別高圧系統の設備投資の効率化に資する程度に応じて、以下の割引額を設定する。  262 
算定規則第２４条に規定する発電側送配電関連原価等の特別高圧系統分の半額を発電側 263 
課金の対象となる供給区域内の想定発電電力（ kW）の値で除した額  264 
又は 265 
算定規則第２４ 条に規定する発電側送配電関連原価等の特別高圧系統分のうち、減価償 266 
却費及び事業報酬を合計して得た値の半額を発電側課金の対象となる供給区域内の想定発 267 
電電力（ kW）の値で除した額  268 
２．託送供給等約款への記載  269 
託送供給等約款において、適切な割引額が記載されていることを審査する。  270 
別添１
■　事務局審査結果
電気事業法第１８条第３項
1料金が第十七条の二第
一項の承認を受けた収
入の見通しを超えない
額の収入をその算定の
基礎とするものであるこ
と。　今般の変更認可申請において設定されている発電側の課金単価等及び需要側託送料金の料金メニュー
は、2023年11月24日付けで経済産業大臣により承認された「収入の見通し」を超えない額の収入を基礎と
して算定がなされており、問題ないと認められる。
2第一項の認可の申請に
係る託送供給等約款に
より電気の供給を受け
る者が託送供給等を受
けることを著しく困難に
するおそれがないこと。　今般の変更認可申請により追加・変更されている規定は、託送供給等を受けることを妨げるような不当に
厳しい供給条件を設定するものではないことから、電気の供給を受けようとする者が託送供給等を受けるこ
とを著しく困難にするおそれはないと認められる。
3料金の額の算出方法が
適正かつ明確に定めら
れていること。　今般の変更認可申請により追加されている発電側課金の導入に係る規定は、料金表等において料金
率、計算式、参照すべき指標等が定められており、料金の額の算出方法が適正かつ明確に定められてい
ると認められる。
4一般送配電事業者及び
第一項の認可の申請に
係る託送供給等約款に
より電気の供給を受け
る者の責任に関する事
項並びに電気計器及び
工事に関する費用の負
担の方法が適正かつ明
確に定められているこ
と。今般の変更認可申請により追加されている発電側課金の導入に係る規定、需要計画等各種計画に係る
翌々日計画及び系統連携技術要件の変更は、電気の供給を受ける者の責任および電気計器等に関する
費用負担について、適正かつ明確に定められていると認められる。
5特定の者に対して不当
な差別的取扱いをする
ものでないこと。今般の変更認可申請により設定されている発電側の課金単価等、需要側託送料金の料金メニュー及び
追加・変更されている規定は、需要家の電気の使用形態（電圧別や契約別）等に基づき料金等を設定して
いるが、正当な理由に基づく取扱いであり、特定の者に対して不当な差別的な取扱いをするものではないと
認められる。
6前各号に掲げるものの
ほか、公共の利益の増
進に支障がないこと。今般の変更認可申請において設定されている発電側の課金単価等、需要側託送料金の料金メニュー及
び変更されている規定については、公共の利益の増進に支障がないと認められる。
■　備考（※）事務局の審査結果
申請内容について、電気事業法第１８条第３項の各号に照らし、適合していると認められる。託送供給等約款の変更の認可について（審査結果）
一般送配電事業者の託送供給等約款の認可について、電気事業法第１８条第３項の規定に照らして評価する。
■申請者：一般送配電事業者10者
■
１．料金
２．料金以外の規定
（１）発電側課金の導入に係る規定の追加
（２）需要側託送料金における制限・中止時の割引の廃止（2024年度末）
（３）一次調整力の機能のみを提供する電源の取り扱い（沖縄電力を除く）
（４）需要計画、発電計画、需要抑制計画等各種計画に係る「翌々日計画」の追加
（５）系統連系技術要件（約款別冊）の変更
（６）損失率の定期変更（中国電力NW、沖縄電力）
３　経済産業大臣は、第一項の認可の申請が次の各号のいずれにも適合していると認めるときは、同項の認可をしなければならない。
別添２ 
（案） 
 
２０２３１２０６電委第２号 
令和６年１月● 日 
 
 
経済産業大臣  殿 
 
電力・ガス取引監視等委員会 委員長  
 
 
託送供給等 約款の変更の認可 に係る意見聴取につ いて（二次回答）  
 
 
 令和５年１２月６日付け及び同２６日付け ２０２３１２０１ 資第３号によ
り、貴職から当委員会に意見を求められた 電気事業法（昭和３９年法律第１７
０号）第１８条第１項の規定 に基づく託送供給等約款の変更の認可について、
審査の結果を別紙のとおり回答します。  
第52回料金制度専門会合
事務局提出資料
託送供給等約款の変更認可申請の審査について
2024年1月10日

2第51回料金制度専門会合
資料３（ 2023年12月20日）
一部修正
⚫料金算定規則に基づき、発電側課金で回収する額が適切に算定されていることについて検証を行う。
⚫料金算定規則に基づき、発電側課金の課金単価が適切に算定されていることについて検証を行う。
⚫発電側課金の割引単価及び割引エリアが適切に設定されていることについて検証を行う。発電側課金
⚫料金算定規則に基づき、各整理段階において、需要側の電圧別の託送原価が適切に費用の配分が行われていることについて検証を行う。
⚫料金メニュー設定の妥当性（電気の供給を受ける者が託送供給等を受けることを著しく困難にするおそれがないこと等）について検証を行う。需要側託送料金
⚫2023年11月24日付けで経済産業大臣により承認された「収入の見通し」を超えない額の収入を基礎として算定されていることについて検証を行う（電
気事業法第十八条第三項第一号関係）。
⚫工事に関する費用の負担の方法等について、託送供給等約款に適正かつ明確に定められていることについて確認する 。※共通・その他
※一般規定に関するものであることから、その他の一般規定と同様に本委員会にて審議済。本日の議論内容
⚫前回の専門会合において御審議いただいた以下の審査項目を踏まえ、事業者ヒアリング
等を通じて事務局が行った検証内容について御報告させていただくとともに、これについて
御意見をいただきたい。
3託送供給等約款の変更認可申請に係る補正について（沖縄電力）①
⚫前回の専門会合で指摘した沖縄電力の託送供給等約款の変更認可申請に係る書類
の不備については、昨年 12月22日の第 481回電力・ガス取引監視等委員会での審
議の結果、同日付けで経済産業大臣に意見の一次回答を行い、その後、当該回答を
踏まえ、大臣から沖縄電力に対し申請内容の補正の求めがなされた。
⚫沖縄電力からは、同 25日付けで大臣宛てに、変更認可申請を補正した書類の提出が
なされ、その後、同 26日付けで大臣から本委員会に意見の求めがあったことから、本年
１月５日の第 482回電力・ガス取引監視等委員会において、提出された書類の内容
の確認を実施し、大臣への意見の一次回答で 補正を行うことが適切であると指摘した
３箇所全てについて、不備が解消 されていることについて確認を行った。加えて、 補正の
内容を踏まえまずは料金制度専門会合にて審査を厳格に実施すべきと整理された とこ
ろ。
4【参考】前回の専門会合における指摘事項
第51回料金制度専門会合
資料３（ 2023年12月20日）
2023年12月１日付け変更認可申請 2023年12月25日付け補正
5沖縄電力の補正の内容ー不備（ a）
⚫託送供給等約款別表の「２ 系統設備効率化割引の対象変電所等」について、割引
対象基準に用いることとなっていない 配電塔・変電塔を対象から除外 し、不備は解消。
第482回電力・ガス取引監視等委員会
資料別添２（ 2024年１月５日）
2023年12月１日
付け変更認可申請
2023年12月25日
付け補正
6沖縄電力の補正の内容ー不備（ b）
⚫様式第６における低圧需要及び合計の「口数」の値について、 本来あるべき値 （現行
の託送供給等約款の前提となっている値） を記入し、不備は解消。
低圧需要口数の下２桁の数字を補正第482回電力・ガス取引監視等委員会
資料別添２（ 2024年１月５日）
7沖縄電力の補正の内容ー不備（ c）
2023年12月１日
付け変更認可申請
2023年12月25日
付け補正
単位： 10の６乗 kWh⚫様式第８における「販売電力量又は発受電等量」の値について、本来あるべき値（現
行の託送供給等約款の前提となっている値）となるよう 単位を修正し、不備は解消。
単位： 10の３乗kWhに補正第482回電力・ガス取引監視等委員会
資料別添２（ 2024年１月５日）
8託送供給等約款の変更認可申請に係る補正について（沖縄電力）②
⚫沖縄電力から提出された補正の内容について、託送料金の算定プロセスへの影響を確
認したところ、 発電側及び需要側への費用配賦の結果や託送供給等約款に記載され
る発電側の課金単価等及び需要側託送料金の各料金単価への影響はなかった 。
※不備（ a）に係る補正を踏まえた再計算の結果については、割引相当額付加単価（申請書類上は当該
付加単価を加味した kW課金単価が記載されている）の小数点以下第４位以下の数字が変動したものの、
四捨五入の結果、計算上用いる小数点以下第３位までの値に変動はなかった。
※不備（ b）及び（ c）については、バックデータから様式への数値の転記ミスによるものであるところ、各単価
等の計算は正しいバックデータを用いて行われていたため、補正による影響はない。
9【報告事項 】一般規定の変更内容等の本委員会での審査結果について
⚫前回の専門会合において御報告した 一般規定の変更内容等 については、昨年 12月
22日の第 481回電力・ガス取引監視等委員会において審査を行い、 問題がないと整
理された。
第481回電力・ガス取引監視等委員会
資料３（ 2023年12月22日）
10【参考】前回の専門会合での報告内容第51回料金制度専門会合
資料３（ 2023年12月20日）

11【参考】前回の専門会合での報告内容第51回料金制度専門会合
資料３（ 2023年12月20日）

12需要側託送料金の電圧別平均単価の概要
⚫変更認可申請がなされた需要側託送料金の電圧別の平均単価は、以下のとおり。
⚫発電側課金の導入影響により、需要側託送料金における改定率は、特別高圧で▲ 6％～▲ 19%、高圧で
▲5％～▲ 13%、低圧で▲ 3%～▲6%となっている。いずれの事業者においても高位電圧の方が改定率の
減少幅が大きいのは、高位電圧ほど上位系統に係る費用の占める割合が大きいためである。
※１2024～2027年度平均。 kWhあたり単価は、電圧別の託送原価を想定 kWhで除することにより算定。
※２現行の kWhあたり単価（ 2023～2027年度平均。算定方法は ※1と同様）からの改定率。
※３発電側負担原価を 2:1:1比率で需要側の電圧別に配分したと仮定して算定した、電圧別平均単価の減少影響をもとに、改定率の内数を算定。第51回料金制度専門会合
資料３（ 2023年12月20日）
一部修正

発電側課金の課金単価等の概要
⚫申請された発電側課金の課金単価等は、以下のとおり。
13申請された発電側課金の課金単価等
北海道電力
NW東北電力
NW東京電力
PG中部電力
PG北陸電力
送配電関西電力
送配電中国電力
NW四国電力
送配電九州電力
送配電沖縄電力 全国平均
kW課金単価（円 /kW・月） 110.00 93.04 87.01 80.42 93.47 97.98 85.02 92.73 85.10 69.95 89.47
kW課金単価（特別高圧系統のある離島）
（円/kW・月）- 80.83 - - - - 76.98 - 79.57 67.60 -
kW課金単価（特別高圧系統のない離島）
（円/kW・月）102.30 80.80 79.85 - 88.68 - 76.93 - 79.53 67.58 -
割引A-1（円/kW・月） 59.40 34.02 30.86 42.25 27.73 32.19 37.24 46.92 38.56 16.50 36.57
割引A-2（円/kW・月） 19.80 13.73 11.44 17.60 9.82 11.55 13.56 14.66 15.86 8.51 13.65
基幹系統接続電源 9.90 6.86 5.72 8.80 4.92 5.78 6.79 7.34 7.93 4.26 6.83
割引A-3（円/kW・月） 9.90 6.86 5.72 8.80 4.92 5.78 6.79 7.34 7.93 4.26 6.83
基幹系統接続電源 4.95 3.43 2.86 4.40 2.45 2.89 3.39 3.66 3.97 2.13 3.41
割引B-1（円/kW・月） 42.90 46.77 48.99 33.36 60.95 60.35 39.69 39.97 39.74 51.07 46.38
割引B-2（円/kW・月） 13.20 18.92 17.80 13.66 21.54 21.92 14.47 10.40 16.36 26.19 17.45
kWh課金単価（円 /kWh） 0.35 0.29 0.28 0.26 0.28 0.32 0.28 0.25 0.23 0.24 0.28第51回料金制度専門会合
資料３（ 2023年12月20日）
※１託送供給等約款においては、発電側課金の料金は系統連系受電サービス料金として記載されている。
※２kW課金単価は、割引相当額付加単価込みの値。
※３離島等供給約款適用地域のうち、基幹系統及び特別高圧系統が存在しない離島については、割引制度の適用除外地域とし、その他の割引制度適用地域における電源への割引の
実施に伴う割引相当額付加単価を上乗せしない kW課金単価を適用する。基幹系統は存在しないものの、特別高圧系統が存在する地域は、割引 Aの適用除外地域とし、その他の
割引A適用地域における電源への割引 Aの実施に伴う単価を上乗せしない kW課金単価を適用。
※４需要地近接性評価割引制度と同様、基幹系統接続電源の割引単価は、特別高圧系統接続電源の割引単価の 1/2とするため（割引 A-1を除く）、基幹系統接続電源の割引
A-2、A-3については、その他電源の同割引単価の半額適用となる（基幹系統以外の接続電源は、 A-2、A-3についても全額適用となる）。
※５需要地近接性評価割引制度の適用を受けていた電源（暫定措置のものは除く）については、経過措置として、引き続き割引対象とする。経過措置の期間は、その次の割引対象地
域の見直し時までとし、当該期間中は、割引 A-2・B-2を適用する（経過措置対象電源のうち、発電側課金の割引単価が A-2・B-2を下回る電源に対して、当該単価を適用）。
14１．発電側及び需要側への費用配賦
(１)費用配賦のプロセス
(２) 発電側課金で回収する額の算定
２．発電側課金単価等の設定
３．需要側託送料金のレートメーク
４．収入の見通しを上回らないことの確認
５．審査結果及び今後の対応方針
15収入の見通し8部門
整理一般管理費等の
配分機能別配分固定費 /可変費
等の整理発電側 /
需要種別
配分⚫費用配賦の具体的なプロセスについては、以下のとおり。
①発生原因により
8部門に整理②ABC会計手法の考え方
に基づき整理③収入の見通しをその性質
に応じて固定費・可変費・需
要家費に整理⑤固定費は最大電力等、可変費は発受
電等量、需要家費は契約口数等を元に電
圧別（特別高圧・高圧・低圧）に配分
【参考１、２参照 】④上位系統（総送電費・受電用変電サー
ビス費）の固定費について、発電側と需要
側の対象 kWをもとにそれぞれに配分
※
※保留原価のうち、発電側へ配賦される原価は、一般送配電事業者による託送供給等に係る収入の見通しに関する省令 16条～18条により算定されたもののみであり、今回は該当なし。（１）費用配賦のプロセス第51回料金制度専門会合
資料３（ 2023年12月20日）
一部修正
16⚫固定費・可変費・需要家費における需要種別配分については以下のとおり。各一般送配電事業
者は、固定費・可変費・需要家費について、 一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則
（以下、「料金算定規則」という。）に基づき、特別高圧・高圧・低圧への配分を行っている。【参考１】固定費・可変費・需要家費における需要種別配分について
※発電側配賦後の数値
【参考２】固定費の配分方法について
⚫固定費（販売電力量の増減とは直接の関係がなく固定的に発生する費用であり、概ね kWに比例する費用が
対象）の需要種別への配分方法として、 以下の２つの方法が採用されている。
（１）「２：１：１法」
以下の①～③項目の合成により、固定費 ※を３需要種別（特別高圧、高圧、低圧）に配分する方法。
※総離島等供給費、総アンシラリーサービス費、総送電費、受電用変電サービス費、給電費のうち、固定費に配分された費用
①各需要種別の最大電力（ kW）の百分率に「２」のウェイト。
②夏期及び冬期の尖頭時（ピーク時）における各需要種別の需要電力（ kW）の百分率に「１（夏期：
0.5、冬期： 0.5）」のウェイト。
③各需要種別の発受電等量（ kWh）の百分率に「１」のウェイト。
（２）「２：１法」
以下の①・②項目の合成により固定費 ※を２需要種別（高圧、低圧）に配分する方法。
※配電用変電サービス費、高圧配電費のうち、固定費に配分された費用
①各需要種別の延契約電力（ kW）の百分率に「２」のウェイト。
②各需要種別の発受電等量（ kWh）の百分率に「１」のウェイト。（料金算定規則 第12条第５項、第 13条第２項第１号、第２号）
配分手法 説明
最大電力 (kW)
（延契約電力）・契約電力で系統を利用する権利を確保している実態を把握。
・各電圧ごとのピーク時の高さ（電圧ごとに時点が異なる）を反映可能。
発受電等量 (kWh)・使用電力量分だけ設備を利用している実態を把握。
・１時点だけではなく、各電圧の時間帯別のウエイトの違いを反映可能。
尖頭時（ピーク時）
における需要電力・全体のピーク時の高さに耐えられるように設備形成している実態を把握。
・夏期・冬期ピーク時における電圧別ウエイトを反映可能。
ha1b1c1
a2b2c2
ABC２：１：１法のイメージ
17最大電力の比 尖頭時の需要電力の比 電力量の比
特別高圧 c1/(a1+b1+c1) c2/(a2+b2+c2) C/(A+B+C)
高圧 b1/(a1+b1+c1) b2/(a2+b2+c2) B/(A+B+C)
低圧 a1/(a1+b1+c1) a2/(a2+b2+c2) A/(A+B+C)
(1) 費用配賦のプロセス －配分比率の検証結果－
⚫固定費及び可変費の配分にあたっては、 各事業者とも現行の託送供給等約款における需要側
託送料金の算定に用いたものと同一の比率を使用している ことを申請様式等により確認した。
固定費の配分比率
18可変費の配分比率
※資料上は小数点以下第１位までを参考値として記載しているため、実際の配分に用いた比率（小数点以下でより細かい数値を用いているケースがある）とは異なる場合がある。

19【参考】各事業者における電圧別の最大電力、尖頭時責任電力、発受電等量
2:1:1法における
各比率※電圧種別北海道
電力NW東北電力
NW東京電力
PG中部電力
PG北陸電力
送配電関西電力
送配電中国電力
NW四国電力
送配電九州電力
送配電沖縄電力
年間最大電力
（kW）特別高圧 7.4% 18.1% 19.5% 24.2% 17.7% 23.3% 22.5% 14.4% 18.4% 12.9%
高圧 42.8% 41.9% 37.9% 41.6% 41.3% 40.7% 35.7% 47.8% 42.1% 39.8%
低圧 49.8% 40.0% 42.6% 34.3% 41.0% 36.0% 41.8% 37.8% 39.5% 47.3%
尖頭時責任電力
（kW）
＜夏期と冬期の平均＞特別高圧 8.7% 19.1% 20.6% 26.4% 20.4% 23.8% 25.5% 15.5% 17.4% 13.7%
高圧 51.1% 48.3% 37.9% 45.4% 47.8% 41.3% 41.4% 49.9% 37.6% 36.4%
低圧 40.2% 32.6% 41.4% 28.2% 31.9% 34.8% 33.1% 34.6% 44.9% 49.9%
発受電等量
（kWh）特別高圧 10.7% 25.0% 27.1% 32.6% 27.3% 30.5% 32.5% 19.4% 24.4% 17.6%
高圧 44.2% 39.5% 35.0% 36.7% 38.6% 32.2% 32.2% 39.8% 35.1% 36.1%
低圧 45.1% 35.5% 37.9% 30.7% 34.1% 37.4% 35.3% 40.8% 40.5% 46.3%実数 電圧種別北海道
電力NW東北電力
NW東京電力
PG中部電力
PG北陸電力
送配電関西電力
送配電中国電力
NW四国電力
送配電九州電力
送配電沖縄電力
年間最大電力
（千kW）特別高圧 455 2,835 11,706 6,599 1,028 6,763 2,636 741 3,015 227
高圧 2,624 6,564 22,806 11,351 2,405 11,820 4,195 2,456 6,895 700
低圧 3,056 6,265 25,604 9,364 2,389 10,457 4,905 1,944 6,469 833
尖頭時責任電力
<夏期>
（千kW）特別高圧 415 2,523 11,526 6,599 1,020 6,644 2,803 738 2,903 223
高圧 2,364 6,351 22,806 11,351 2,424 11,743 4,532 2,454 6,895 678
低圧 1,383 4,058 19,184 6,693 1,478 8,784 3,192 1,668 5,534 681
尖頭時責任電力
<冬期>
（千kW）特別高圧 364 2,528 9,352 6,039 1,023 5,785 2,581 675 2,317 141
高圧 2,262 6,438 15,777 10,376 2,371 9,842 4,195 2,086 4,420 315
低圧 2,350 4,588 22,288 6,803 1,725 9,317 3,806 1,483 7,847 599
発受電等量
（百万kWh）特別高圧 3,255 20,392 75,873 43,177 7,810 43,333 19,564 5,110 20,901 1,472
高圧 13,514 32,216 98,209 48,647 11,036 45,764 19,389 10,479 30,115 3,011
低圧 13,781 28,895 106,233 40,740 9,732 53,181 21,255 10,743 34,769 3,867
※資料上は小数点以下第１位までを参考値として記載しているため、実際の配分に用いた比率（小数点以下でより細かい数値を用いているケースがある）とは異なる場合がある。
20＜用途別＞
家庭用その他／業務用／産業用その他
特別高圧／高圧／低圧供給計画
収入の見通し【承認】
託送料金対象需要（電圧別）【ステップ１ 】託送料金対象需要への組み替え、各諸元の算定
・供給計画上の用途別需要を電圧別に整理
⇒「家庭用その他」は低圧に読み替え
⇒「業務用」と「産業用その他」は、至近の実績比率を踏まえ、
高圧と特別高圧に組み替え
・（特別高圧のみ）供給計画需要に含まれない揚水ロス（揚水
動力ー揚水発電）の加算 【過去実績ベース 】
・（各電圧）供給計画需要に含まれている自社用電力（事業
用・工事用電力）の控除等 【過去実績ベース 】
・電圧別需要各諸元への算定プロセスにおいて、スマートメーター
実測データ等を踏まえ、供給計画の値と整合的となるよう補正
料金メニュー別託送料金対象需要（メニュー別）各一般送配電事業者は料金
算定規則に則り費用配賦を
実施。
固定費
（発電側への配賦後）可変費 需要家費
特別高圧 高圧 低圧 【ステップ 2】料金メニュー別の想定需要の算定
・電圧別に整理された想定電力量をもとに、至近の託送料金メ
ニュー別の実績比率等を踏まえ託送料金メニュー別の想定需要
を算定（１）費用配賦のプロセス －需要や最大電力等の算定方法－
⚫各需要種別の需要や最大電力等について、以下の 【ステップ１】のとおり、各事業者とも供給計画及び過去
実績等を踏まえ、託送料金対象需要への組み替え及び各諸元の算定を行っている。
各料金メニューの単価設定
※料金メニューの種類は、各事業者とも現行から不変
※基本料金の回収比率は、各事業者において設定
21（１）費用配賦のプロセス －配賦計算（需要側）の検証結果－
※今回の期中調整額は、保留原価に整理された上で、赤線で示したプロセスを経て３需要種別へ配賦されている。保留原価のうち、発電側へ配賦される原価は、
一般送配電事業者による託送供給等に係る収入の見通しに関する省令第 16～18条により算定されたもののみであり、今回は該当なし。※⚫収入の見通しから３需要種別への費用配賦 については、各事業者とも 料金算定規則
に基づき各整理段階において適切に行っている ことを申請様式等により確認した。
⚫なお、2023年11月24日付けで経済産業大臣により承認された収入の見通しにおける
期中調整額は、主に８部門とは別の「保留原価」に整理された上で、３需要種別へ
配賦している（今回の期中調整額のうち発電側へ配賦される原価はない）。
⚫以上を踏まえ、各事業者とも 適切に費用配賦を実施している と考えられる。
22（２）発電側課金で回収する額の算定
⚫発電側・需要側の両方で等しく受益していると考えられる 上位系統（基幹系統及び特別高圧系
統）に係る固定費の一部（発電側と需要側の対象 kWで按分したもの）を発電側課金で回
収することとしている。
※１．調達期間等内の既認定 FIT/FIPは、調達期間等が終了してから発電側課金の対象となるため、発電側の負担には含めない。
発電側課金の導入について
中間とりまとめ 概要
（2023年４月）
発電側課金の導入について
中間とりまとめ 概要
（2023年４月）上位系統の固定費
のイメージ
発電側で回収する
費用の算出方法
※２．想定発電 kWと想定需要 kWは、いずれも契約電力 kWの合計に関する想定値。需要側は発電側と比べて、同時に最大になる
可能性が低いなどの理由から、想定発電 kWと想定需要 kWは異なる値となる。第51回料金制度専門会合
資料３（ 2023年12月20日）
（２）発電側課金で回収する費用の算定 －検証結果－
⚫各事業者が発電側課金で回収する費用等については、以下のとおり。
⚫発電側で負担する比率や発電側課金で回収する費用 については、 各事業者とも料金算定規則
に基づき適切に算出している ことを確認した。
北海道電力
NW東北電力
NW東京電力
PG中部電力
PG北陸電力
送配電関西電力
送配電中国電力
NW四国電力
送配電九州電力
送配電沖縄電力
①上位系統の固定費（単位：億円） 555 1,385 4,017 1,572 442 2,051 737 430 1,384 106
②発電側で負担する比率 24.7% 30.8% 27.6% 30.5% 33.5% 31.5% 24.9% 32.7% 24.8% 27.5%
（ⅰ）想定発電 kW（単位： MW）
（調達期間等内の既認定 FIT/FIP を含めない）90,908 298,059 823,962 390,907 103,453 391,958 138,117 95,906 245,660 24,300
（ⅱ）想定発電 kW（単位： MW）
（調達期間等内の既認定 FIT/FIP を含める）127,912 434,015 1,019,264 502,410 124,694 473,291 230,279 135,643 393,275 28,228
（ⅲ）想定需要 kW（単位： MW） 240,233 532,349 1,963,288 780,576 184,395 769,665 323,998 157,513 598,004 60,113
③発電側課金で回収する費用（単位：億円） 137 427 1,109 479 148 647 184 141 343 29
※１上記の表は、単年度（ 2024～2027年度の４年平均）の額を記載したもの。
※２想定発電 kWに関しては、制度設計専門会合で議論し、供給計画に基づき設定することと整理された。
※３想定需要 kWに関しては、各一般送配電事業者において、需要実績から人口推計等を活用して想定し、算出したものとなっていることを確認した。
※４想定発電 kWと想定需要 kWは、いずれも契約電力 kWの合計に関する想定値。想定発電 kWと想定需要 kWが異なる理由として、需要側は発電側と比べて、
同時に最大になる可能性が低いなどの理由から、想定発電 kWと想定需要 kWは異なる値となる。 23
（単位：億円）北海道
電力NW東北電力
NW東京電力
PG中部電力
PG北陸電力
送配電関西電力
送配電中国電力
NW四国電力
送配電九州電力
送配電沖縄電力
①需要側合計 1,881 4,374 13,594 5,843 1,336 6,597 2,968 1,429 4,684 664
特別高圧 81 378 1,533 741 152 855 345 99 479 58
高圧 571 1,296 3,576 1,633 428 1,907 810 421 1,224 187
低圧 1,229 2,700 8,485 3,469 755 3,836 1,813 909 2,981 419
②発電側合計 137 427 1,109 479 148 647 184 141 343 29
収入の見通し
（＝①＋②）2,018 4,801 14,703 6,322 1,483 7,244 3,152 1,570 5,027 693
※上記の数値は全て 2024～2027年度平均。端数処理の関係により、合計の数値が、内訳の数値の合計と一致しない場合がある。⚫変更認可申請がなされた発電側及び需要側の３需要種別へ配分された原価は、以下のとおり。発電側及び３需要種別への配分結果の概要
24
25【北海道電力 NW】発電側及び３需要種別への配分フロー
第51回料金制度専門会合
資料３ー１（ 2023年12月20日）

26【東北電力 NW】発電側及び３需要種別への配分フロー
第51回料金制度専門会合
資料３ー２（ 2023年12月20日）

27【東京電力 PG】発電側及び３需要種別への配分フロー第51回料金制度専門会合
資料３ー３（ 2023年12月20日）

28【中部電力 PG】発電側及び３需要種別への配分フロー
第51回料金制度専門会合
資料３ー４（ 2023年12月20日）

29【北陸電力送配電 】発電側及び３需要種別への配分フロー
第51回料金制度専門会合
資料３ー５（ 2023年12月20日）

30【関西電力送配電 】発電側及び３需要種別への配分フロー
第51回料金制度専門会合
資料３ー６（ 2023年12月20日）
31【中国電力 NW】発電側及び３需要種別への配分フロー第51回料金制度専門会合
資料３ー７（ 2023年12月20日）

32【四国電力送配電 】発電側及び３需要種別への配分フロー
第51回料金制度専門会合
資料３ー８（ 2023年12月20日）

33【九州電力送配電 】発電側及び３需要種別への配分フロー
第51回料金制度専門会合
資料３ー９（ 2023年12月20日）

34【沖縄電力 】発電側及び３需要種別への配分フロー
第51回料金制度専門会合
資料３ー 10（2023年12月20日）

35１．発電側及び需要側への費用配賦
２．発電側課金単価等の設定
(1) 発電側課金単価の算定
(2) 発電側課金の割引エリア及び割引単価の設定
３．需要側託送料金のレートメーク
４．収入の見通しを上回らないことの確認
５．審査結果及び今後の対応方針
（１）発電側課金単価の算定 －算定方法－
⚫発電側課金の課金単価に関しては、 発電側負担原価を kWとkWhの１：１で按分 する。その上で、 kW課
金は、割引相当額（エリア全体での割引額の合計）を合算した上で、各 kW課金に均等配分することで
kW課金単価を算定 する。
課金単価の算定
割引相当額の
配分発電側課金の導入について 中間とりまとめ 概要
（2023年４月）
発電側課金の導入について 中間とりまとめ 概要
（2023年４月）第51回料金制度専門会合
資料３（ 2023年12月20日）
36
（１）発電側課金単価の算定 －検証結果－
⚫発電側課金の課金単価 については、 各事業者とも料金算定規則等に基づき適切に算出している ことを確認
した。
⚫また、特別高圧系統のある離島に関しては、基幹系統に与える影響に着目した割引 Aが存在しないため、その
割引の原資となる割引相当額付加単価 については計上していないことを、また、特別高圧系統のない離島に
関しては、割引 A及び割引 Bが存在しないため、 それらの割引の原資となる割引相当額付加単価 については計
上していないことを確認した。
申請された発電側課金の課金単価 （税込）
北海道電力
NW東北電力
NW東京電力
PG中部電力
PG北陸電力
送配電関西電力
送配電中国電力
NW四国電力
送配電九州電力
送配電沖縄電力 全国平均
kW課金単価（円 /kW・月） 110.00 93.04 87.01 80.42 93.47 97.98 85.02 92.73 85.10 69.95 89.47
kW課金単価（特別高圧系統のある離島）
（円/kW・月）- 80.83 - - - - 76.98 - 79.57 67.60 -
kW課金単価（特別高圧系統のない離島）
（円/kW・月）102.30 80.80 79.85 - 88.68 - 76.93 - 79.53 67.58 -
kWh課金単価（円 /kWh） 0.35 0.29 0.28 0.26 0.28 0.32 0.28 0.25 0.23 0.24 0.28
※１kW課金単価は、割引相当額付加単価込みの値。
※２離島等供給約款適用地域のうち、基幹系統及び特別高圧系統が存在しない離島については、割引制度の適用除外地域とし、その他の割引制度適用地域における電源への割引
の実施に伴う割引相当額付加単価を上乗せしない kW課金単価を適用する。基幹系統は存在しないものの、特別高圧系統が存在する地域は、割引 Aの適用除外地域とし、その他
の割引 A適用地域における電源への割引 Aの実施に伴う割引相当額付加単価を上乗せしない kW課金単価を適用する。北海道電力
NW東北電力
NW東京電力
PG中部電力
PG北陸電力
送配電関西電力
送配電中国電力
NW四国電力
送配電九州電力
送配電沖縄電力
割引相当額付加単価（ 円/kW・月） 7.70 12.24 7.16 5.21 4.79 6.37 8.09 5.83 5.57 2.37割引相当額付加単価 （税込）
37
（２）発電側課金の割引エリア及び割引単価の設定
⚫発電側課金における割引制度は、 電源が送配電設備の整備費用に与える影響を課金額に反
映させるもの。 基幹系統に与える影響に着目した割引 A、配電系統に接続する電源を対象とし、
特別高圧系統に与える影響に着目した割引 Bを設定する。
⚫各一般送配電事業者において、割引区分ごとに対象となる変電所等を算定し、割引単価を含め
て託送供給等約款に記載する。
発電側課金の導入について
中間とりまとめ 概要
（2023年４月）第51回料金制度専門会合
資料３（ 2023年12月20日）
38
（２）発電側課金の割引エリアの設定（割引 A）－検証結果－
⚫割引Aに関しては、基幹系統の将来的な投資を効率化し、送電ロスを削減する効果のある電源について、
発電側課金（ kW課金）を割り引く 。当該効果は、以下の２つの算定値をベースとして評価することとしてお
り、２つの評価の合計値を「限界送電費用」とし、この限界送電費用を基に割引対象地域を設定する。
➢「基幹系統の投資効率化効果」は、各基幹変電所・開閉所に電源容量（ kW）を仮に限界的に追加し
た場合に想定される各供給エリアの基幹系統の潮流がどの程度変化し、仮に潮流混雑を解消する場合に
標準的にどの程度費用がかかるかを算定したもので評価する。
➢「送電ロスの削減効果」は、各基幹変電所・開閉所に電源容量（ kW）を仮に限界的に追加した場合に
想定される各供給エリアの基幹系統の潮流変化が、送電ロスをどのように変化させるか、それを調達する場
合に標準的にどの程度費用がかかるかを算定したもので評価する。
⚫各事業者とも審議会で整理された条件に基づき割引エリアを適切に設定している ことを確認した。
発電側課金の導入について
中間とりまとめ
（2023年４月）
39
【参考】基幹系統投資抑制効果の計算イメージ
AG:100
L:25
C B
DG:50
L:25
G:5
L:80G:5
L:30１．潮流図作成
25
50
5025２．エリア需要の 1％を追加
AG:101.6
L:25.25
C B
DG:50
L:25.25
G:5
L:80.8G:5
L:30.325.5
50.9
50.2
25.6Aノード
ブランチエリア需要：
25+25+30+80=160ノードAに、エリア需要の 1%の
発電追加（ここでは 160×1%=1.6）
全ノードに、
各々1%の需要追加
注入ノード
送電線A変電所 B変電所 C変電所 D変電所
潮流変化
[万kW]投資抑制効果
[円/年]潮流変化
[万kW]投資抑制効果
[円/年]潮流変化
[万kW]投資抑制効果
[円/年]潮流変化
[万kW]投資抑制効果
[円/年]
A-B線 +0.5 570 +0.0 0+0.0 0+0.0 0
A-C線 +0.9 342▲0.2▲76▲0.2▲76▲0.2▲76
B-D線 +0.2 720 +1.3 4,680▲0.3▲1,080▲0.3▲1,080
C-D線 +0.6 246▲0.5▲205＋1.1 451▲0.5▲205
合計 1,878 4,399 ▲705 ▲1,361３．基幹系統の投資抑制効果の計算
(投資抑制効果のイメージ）
A変電所、 B変電所は電源の
方が多く、電源を追加すること
により流出する潮流が増加し、
コストが増
C変電所、 D変電所は需要の
方が多く、電源を追加すること
により流入する潮流が減少し、
コストが減送配電網協議会作成資料
40
【参考】割引Aの基本的な考え方
第８回送配電網の維持・運用費用の負担の在り方検討ワーキング・グループ
資料３（ 2017年10月11日）
41
【参考】発電側課金の割引 Aエリア（北海道電力 NW）
各変電所等における限界送電費用
道南 道央
※限界送電費用の最大値が 「１」となるよう正規化。⚫北海道エリアにおいては、東北・東京方面へ潮流が流れる傾向にあるため、 道南（函館周辺）で割引区分
が高くなっており、また、道央（札幌周辺）は需要地であるため、割引対象が多くなっている 。
42
【参考】発電側課金の割引 Aエリア（東北電力 NW）
⚫東北エリアにおいては、北部（青森県・秋田県等）を中心に風力連系が多く、東京方面へ潮流が流れる傾
向にあるため、 南部（福島県等）で割引対象が多くなっている 。
各変電所等における限界送電費用
※限界送電費用の最大値が 「１」となるよう正規化。南部（福島県等）北部（青森県・秋田県等）
43
【参考】発電側課金の割引 Aエリア（東京電力 PG）
⚫東京エリアにおいては、大規模電源の立地が少なく空き容量が比較的ある 北部や西部で割引対象が多くなっ
ている。
各変電所等における限界送電費用
※限界送電費用の最大値が 「１」となるよう正規化。西部 北部
北部・西部
44
【参考】発電側課金の割引 Aエリア（中部電力 PG）
⚫中部エリアにおいては、大規模電源が立地する沿岸部から需要地である中心部へ潮流が流れる傾向にあるた
め、中心部ほど割引区分が高くなっている 。
各変電所等における限界送電費用
※限界送電費用の最大値が 「１」となるよう正規化。 45
【参考】発電側課金の割引 Aエリア（北陸電力送配電）
⚫北陸エリアにおいては、 電源が各県に分散し、発電設備の立地による効果が表れにくいこと等から、割引 A-
1は設定がない。
各変電所等における限界送電費用
※限界送電費用の最大値が 「１」となるよう正規化。 46
【参考】発電側課金の割引 Aエリア（関西電力送配電）
⚫関西エリアにおいては、 需要地である大阪府中心部等において割引区分が高くなっている 。
各変電所等における限界送電費用
大阪府中心部
※限界送電費用の最大値が 「１」となるよう正規化。 47
【参考】発電側課金の割引 Aエリア（中国電力 NW）
⚫中国エリアにおいては、西部から関西方面に潮流が流れる傾向にあるため、 東部で割引区分が高くなっている 。
各変電所等における限界送電費用
西部（山口県） 東部（岡山県、鳥取県）
※１限界送電費用の最大値が 「１」となるよう正規化。
※２（補足 :グラフからは視認することが難しい変電所の割引）新岡山変電所：割引 A-1、新倉敷変電所：割引 A-2、日野変電所：割引 A-2 48
【参考】発電側課金の割引 Aエリア（四国電力送配電）
⚫四国エリアにおいては、需要地がある 香川県・徳島県で割引区分が高くなっている 。
各変電所等における限界送電費用
※１限界送電費用の最大値が 「１」となるよう正規化。
※２（補足）鳴門変電所はグラフでは視認することが難しいが、割引 A-2の対象。香川県 徳島県
49
【参考】発電側課金の割引 Aエリア（九州電力送配電）
⚫九州エリアにおいては、北九州市や福岡市などの需要地がある 北部で割引区分が高くなっている 。
※限界送電費用の最大値が 「１」となるよう正規化。
各変電所等における限界送電費用
北部（需要地）
50
【参考】発電側課金の割引 Aエリア（沖縄電力）
⚫沖縄エリアにおいては、電源が多い中北部から需要地である南部へ潮流が流れる傾向にあるため、 南部で割
引区分が高くなっている 。なお、割引 A-3は設定がない。
各変電所等における限界送電費用
※限界送電費用の最大値が 「１」となるよう正規化。中北部 南部
51
（２）発電側課金の割引エリアの設定 （割引 B）－検証結果－
⚫割引Bに関しては、特別高圧系統の将来的な投資を効率化する効果のある電源について、発
電側課金（ kW課金）を割り引く 。
⚫各事業者とも審議会で整理された条件に基づき割引エリアを適切に設定している ことを確認した。
発電側課金の導入について
中間とりまとめ
（2023年４月）
52
【参考】発電側課金の割引 Bエリア（北海道電力 NW）
⚫北海道エリアにおいては、 割引B-1はエリア内の大規模需要地である札幌・旭川市内の変電所、割引 B-2
はその他の需要地の変電所が中心となっている 。
[箇所]
53
＜凡例＞
☆割引Ｂ－１
◇割引Ｂ－２
割引なし〇札幌旭川割引B-1割引B-2割引Bなし 合計
32 169 174 375＜割引区分毎の変電所数＞
【参考】発電側課金の割引 Bエリア（東北電力 NW）
⚫東北エリアにおいては、青森県・秋田県などで特高系統に連系する風力が多く、福島県・宮城県などの太平洋
側で特高・高低圧に連系する太陽光が多いことから、 宮城県・新潟県の需要地の一部に割引 B-1の対象が
限定されている 。
B-1
B-2
割引無し凡例
（割引 B区分）＜北部＞ ＜南部＞
B-1は，宮城
県仙台市中
心部の一部B-1は，新潟県
三条市・燕市・長
岡市の一部
特高で風力連系多数（青森県，秋田県他） 太平洋側に，特高に加え，高低圧で太陽
光連系が多数
割引B-1割引B-2割引Bなし 合計
23 363 297 683[箇所] ＜割引区分毎の変電所数＞
地図の出展：国土地理院ウェブサイト（ https://maps.gsi.go.jp ） 54
【参考】発電側課金の割引 Bエリア（東京電力 PG）
⚫東京エリアにおいては、 都心部を中心とした大規模需要地で割引 B-1の対象が多くなっている 。
[箇所] ＜割引区分毎の変電所数＞
割引B-1割引B-2割引Bなし 合計
630 363 419 1,412
＜凡例＞
55
【参考】発電側課金の割引 Bエリア（中部電力 PG）
⚫中部エリアにおいては、 大規模需要地である大都市部（特に名古屋市・静岡市）で割引 B-1、その他の都
市部で割引 B-2の対象が多くなっている 。
[箇所] ＜割引区分毎の変電所数＞
割引B-1割引B-2割引Bなし 合計
79 269 575 923
＜凡例＞
■割引Ｂ－１
■割引Ｂ－２
■割引なし
56
名古屋市長野市
松本市
静岡市
浜松市津市岐阜市
豊橋市
【参考】発電側課金の割引 Bエリア（北陸電力送配電）
⚫北陸エリアにおいては、 各県の需要地で割引 B-2の対象が多くなっている 。なお、割引 Bを算定する断面にお
いて、ほとんどの特高系統で逆潮流となっているため、割引 B-1は設定がない。
[箇所] ＜割引区分毎の変電所数＞
割引B-1割引B-2割引Bなし 合計
0 114 83 197
＜凡例＞
●割引Ｂ－２
●割引なし
57
【参考】発電側課金の割引 Bエリア（関西電力送配電）
⚫関西エリアにおいては、 大阪・京都・神戸等の需要地で割引 Bの対象が多くなっている 。
大阪
神戸京都
＜凡例＞
■割引Ｂ－１
■割引Ｂ－２
■割引なし割引B-1割引B-2割引Bなし 合計
265 285 308 858[箇所] ＜割引区分毎の変電所数＞
58
【参考】発電側課金の割引 Bエリア（中国電力 NW）
⚫中国エリアにおいては、 広島・岡山等の需要地で割引 Bの対象が多くなっている 。
割引B-1割引B-2割引なし 合計
7 123 299 429
[箇所] ＜割引区分毎の変電所数＞広島岡山＜凡例＞
●割引Ｂ－１
●割引Ｂ－２
○割引なし
59
【参考】発電側課金の割引 Bエリア（四国電力送配電）
⚫四国エリアにおいては、各県の 需要地で割引 B-2の対象が多くなっている 。なお、割引 Bを算定する断面にお
いて、ほとんどの特高系統で逆潮流となっているため、割引 B-1の設定がない。
[箇所]＜凡例＞
●割引Ｂ－２
●割引なし
＜割引区分毎の変電所数＞
割引B-1割引B-2割引Bなし 合計
0 61 154 215
60
【参考】発電側課金の割引 Bエリア（九州電力送配電）
⚫九州エリアにおいては、 需要地（都市部の中心）で割引 B-1、その周辺部では特高連系の電源の影響に
より割引 B-2の対象が多くなっている 。
対馬
種子島
奄美大島B-1
B-2
割引なし北九州市
福岡市壱岐
鳥栖市、久留米市佐賀市
佐世保市
長崎市 熊本市大分市、別府市
鹿児島市宮崎市
割引B-1
割引B-2
割引なし＜凡例＞（箇所）
割引B-1割引B-2割引Bなし 合計
81 98 306 485＜割引区分毎の変電所数＞
61
【参考】発電側課金の割引 Bエリア（沖縄電力）
⚫沖縄エリアにおいては、 需要地（都市部）で割引 B-1、その周辺部では特高連系の電源による逆潮流のた
め、割引 B-2が多くなっている 。
（箇所）
割引B-1割引B-2割引Bなし 合計
42 22 16 80＜割引区分毎の変電所数＞
62

⚫割引区分ごとの割引単価 については、各事業者とも審議会で整理されたとおり、 発電側課金で回
収する固定費に基づく値を課金対象 kWで除して算出し、適切な割引額を託送供給等約款に
記載していることを確認した。
北海道電力
NW東北電力
NW東京電力
PG中部電力
PG北陸電力
送配電関西電力
送配電中国電力
NW四国電力
送配電九州電力
送配電沖縄電力 全国平均
割引A-1（円/kW・月） 59.40 34.02 30.86 42.25 27.73 32.19 37.24 46.92 38.56 16.50 36.57
割引A-2（円/kW・月） 19.80 13.73 11.44 17.60 9.82 11.55 13.56 14.66 15.86 8.51 13.65
基幹系統接続電源 9.90 6.86 5.72 8.80 4.92 5.78 6.79 7.34 7.93 4.26 6.83
割引A-3（円/kW・月） 9.90 6.86 5.72 8.80 4.92 5.78 6.79 7.34 7.93 4.26 6.83
基幹系統接続電源 4.95 3.43 2.86 4.40 2.45 2.89 3.39 3.66 3.97 2.13 3.41
割引B-1（円/kW・月） 42.90 46.77 48.99 33.36 60.95 60.35 39.69 39.97 39.74 51.07 46.38
割引B-2（円/kW・月） 13.20 18.92 17.80 13.66 21.54 21.92 14.47 10.40 16.36 26.19 17.45（税込）申請された発電側課金の割引単価
※１先述のとおり、割引 A-1の単価は発電側課金で回収する基幹系統の固定費の半額（ kW:kWh＝1:1のため）を発電側の課金対象 kWで除した金額、割引 A-2の単価は発電側
課金で回収する基幹系統の減価償却費及び事業報酬の半額（ kW:kWh＝1:1のため）を、発電側の課金対象 kWで除した金額、割引 A-3の単価は割引 A-2の単価の半額と
して設定することとなっている。
※２先述のとおり、割引 B-1の単価は発電側課金で回収する特別高圧系統の固定費の半額（ kW:kWh =1:1のため）を発電側の課金対象 kWで除した金額、割引 B-2の単価は発
電側課金で回収する特別高圧系統の減価償却費及び事業報酬の半額（ kW:kWh＝1:1）を、発電側の課金対象 kWで除した金額として設定することとなっている。
※３需要地近接性評価割引制度と同様、基幹系統接続電源の割引単価は、特別高圧系統接続電源の割引単価の 1/2とするため（割引 A-1を除く）、基幹系統接続電源の割引
A-2、A-3については、その他電源の同割引単価の半額適用となる（基幹系統以外の接続電源は、 A-2、A-3についても全額適用となる）。
※４需要地近接性評価割引制度の適用を受けていた電源（暫定措置のものは除く）については、経過措置として、引き続き割引対象とする。経過措置の期間は、その次の割引対象
地域の見直し時までとし、当該期間中は、割引 A-2・B-2を適用する（経過措置対象電源のうち、発電側課金の割引単価が A-2・B-2を下回る電源に対して、当該単価を適用）。（２）発電側課金の割引区分ごとの割引単価の設定 －検証結果－
63
64１．発電側及び需要側への費用配賦
２．発電側課金単価等の設定
３．需要側託送料金のレートメーク
４．収入の見通しを上回らないことの確認
５．審査結果及び今後の対応方針
3．需要側託送料金のレートメーク －想定需要の算定方法－
⚫料金メニュー別の想定需要について、以下の 【ステップ２】のとおり、電圧別に配分した需要及び至近の託送料
金メニュー別の実績比率等を踏まえて算定を行っている。
⚫基本料金の回収比率の水準については、料金算定規則上の規定はないため、各事業者において設定。
65＜用途別＞
家庭用その他／業務用／産業用その他
特別高圧／高圧／低圧供給計画
収入の見通し【承認】
託送料金対象需要（電圧別）【ステップ１ 】託送料金対象需要への組み替え、各諸元の算定
・供給計画上の用途別需要を電圧別に整理
⇒「家庭用その他」は低圧に読み替え
⇒「業務用」と「産業用その他」は、至近の実績比率を踏まえ、
高圧と特別高圧に組み替え
・（特別高圧のみ）供給計画需要に含まれない揚水ロス（揚水
動力ー揚水発電）の加算 【過去実績ベース 】
・（各電圧）供給計画需要に含まれている自社用電力（事業
用・工事用電力）の控除等 【過去実績ベース 】
・電圧別需要各諸元への算定プロセスにおいて、スマートメーター
実測データ等を踏まえ、供給計画の値と整合的となるよう補正
料金メニュー別託送料金対象需要（メニュー別）各一般送配電事業者は料金
算定規則に則り費用配賦を
実施。
固定費
（発電側への配賦後）可変費 需要家費
【ステップ 2】料金メニュー別の想定需要の算定
・電圧別に整理された想定電力量をもとに、至近の託送料金メ
ニュー別の実績比率等を踏まえ託送料金メニュー別の想定需要
を算定
各料金メニューの単価設定
※料金メニューの種類は、各事業者とも現行から不変
※基本料金の回収比率は、各事業者において設定特別高圧 高圧 低圧
66⚫検証の結果、 各事業者とも現行の託送供給等約款における需要側託送料金の算定
に用いたものと同一の想定需要をもとに単価を設定している ことを確認した。
⚫なお、各単価の設定にあたっては、各事業者において、使用量による需要家間の負担の
差異も考慮しつつ、安定供給や再エネ導入拡大等に資するため基本料金による回収
比率を高めるように変更している。 （回収比率の設定に関する具体的な考え方は前回会合にて各事業者より説明済）3．需要側託送料金のレートメーク －検証結果－
第51回料金制度専門会合
資料３（ 2023年12月20日）
67１．発電側及び需要側への費用配賦
２．発電側課金単価等の設定
３．需要側託送料金のレートメーク
４．収入の見通しを上回らないことの確認
５．審査結果及び今後の対応方針
68４．収入の見通しを上回らないことの確認
⚫各事業者は、３需要種別への費用配賦結果及び料金メニュー別の想定需要等をもとに、料金メ
ニュー別の単価を算定する。
⚫検証の結果、 各事業者とも料金メニューごとの想定収入（＝申請単価 ×想定需要等）の合
計（発電側課金含む）が、収入の見通しを上回っていない ことを確認した。
料金メニュー 単位①申請単価 税抜②想定需要等 ※想定収入① ×②
低圧（電灯）定額
接続送電
サービス電灯料金●●Wまで 1 灯
●●Ｗをこえ●● Wまで 1 灯
●●Wをこえる●● Wまでごとに 1 灯
小型機器料金●●VAまで 1機器
●●VAをこえ●● VAまで 1機器
●●VAをこえる●● VAまでごとに 1機器
標準
接続送電
サービス基本料金実量契約 1 kW
ＳＢ・主開閉器契約 1 kVA
ＳＢ契約：●●Ａ １契約
電力量料金 1 kWh
時間帯別
接続送電
サービス基本料金実量契約 1 kW
ＳＢ・主開閉器契約 1 kVA
ＳＢ契約：●●Ａ １契約
電力量料金昼間時間 1 kWh
夜間時間 1 kWh
電灯従量接続送電サービス 1 kWh
低圧（動力）・
・
・
・・
・
・
・・
・
・
・・
・
・
・・
・
・
・高圧
特別高圧
発電側課金
合計 ○○億円
料金メニューごとの想定収入（＝申請単価 ×想定需要等）の合計額が、収入の見通しを上回っていないことを確認
収入の見通し ○○億円＜検証方法のイメージ＞
※契約種別に応じて需要や機器数を想定する。
69※２予備送電サービスに係る料金及びピークシフト割引を含む。
※３発電側課金の割引を含む。
※４発電側課金の基本料金と電力量料金の各課金単価は端数処理して設定しているため、基本料金と電力量料金の収入は完全には一致しない。また、課金単価を設定する際に四捨五入等の端数
処理を実施する関係上、発電側課金の収入が発電側課金で回収する費用を超える場合があるが、需要側託送料金を含めた想定収入の合計が収入の見通しを超えていないことを確認した。
※５四捨五入の関係により、内訳の和と合計値は一致しないことがある。４．収入の見通しを上回らないことの確認（各一般送配電事業者）１ /２
⚫各事業者の想定収入の合計が収入の見通しを上回らないことの確認結果※１は以下のとおり。
※１いずれの数値も 2024～2027年度の平均値であり、 2023年度も含む想定収入合計でも５年間の収入の見通しを上回っていないことは確認している。

70４．収入の見通しを上回らないことの確認（各一般送配電事業者）２ /２
⚫各事業者の想定収入の合計が収入の見通しを上回らないことの確認結果※１は以下のとおり。
※１いずれの数値も 2024～2027年度の平均値であり、 2023年度も含む想定収入合計でも５年間の収入の見通しを上回っていないことは確認している。
※２予備送電サービスに係る料金及びピークシフト割引を含む。
※３発電側課金の割引を含む。
※４発電側課金の基本料金と電力量料金の各課金単価は端数処理して設定しているため、基本料金と電力量料金の収入は完全には一致しない。また、課金単価を設定する際に四捨五入等の端数
処理を実施する関係上、発電側課金の収入が発電側課金で回収する費用を超える場合があるが、需要側託送料金を含めた想定収入の合計が収入の見通しを超えていないことを確認した。
※５四捨五入の関係により、内訳の和と合計値は一致しないことがある。

71１．発電側及び需要側への費用配賦
２．発電側課金単価等の設定
３．需要側託送料金のレートメーク
４．収入の見通しを上回らないことの確認
５．審査結果及び今後の対応方針
72５．審査結果及び今後の対応方針
⚫各事業者より、 経済産業大臣宛てに電気事業法第十八条第一項に基づく変更認可
申請がなされた託送供給等約款のうち①発電側及び需要側への費用配賦、②発電
側課金単価等の設定、③需要側託送料金のレートメーク（料金メニュー及び料金単
価設定）について、 各事業者とも 料金算定規則等を踏まえた対応が適切になされて
おり、また、同第十八条第三項各号に照らし妥当であり、問題ない ことが確認された。
⚫上記の審査結果については 、今後、電力・ガス取引監視等委員会に報告 することとし
たい。
第十八条一般送配電事業者は、その供給区域における託送供給等に係る料金その他の供給条件（以下この款において単に「供給条件」
という。）について、経済産業省令で定める期間ごとに、経済産業省令で定めるところにより、託送供給等約款を定め、経済産業大臣の
認可を受けなければならない。当該期間中において、これを変更しようとするときも、同様とする。
２（略）
３経済産業大臣は、第一項の認可の申請が次の各号のいずれにも適合していると認めるときは、同項の認可をしなければならない。
一料金が第十七条の二第一項の承認を受けた 収入の見通しを超えない額の収入をその算定の基礎とするものである こと。
二第一項の認可の申請に係る託送供給等約款により電気の供給を受ける者が託送供給等を受けることを著しく困難にするおそれがな
いこと。
三料金の額の算出方法が適正かつ明確に定められている こと。
四一般送配電事業者及び第一項の認可の申請に係る託送供給等約款により電気の供給を受ける者の責任に関する事項並びに電気
計器及び工事に関する費用の負担の方法が適正かつ明確に定められていること。
五特定の者に対して不当な差別的取扱いをするものでない こと。
六前各号に掲げるもののほか、 公共の利益の増進に支障がない こと。
４～１２（略）電気事業法 （抜粋）
 
一般送配電事業者１０社の託送供給等 約款の変更認可申請に係る「国民の声」 に対する 見解（案）  
（※電力・ガス取引監視等委員会において確認・回答すべき意見のみ掲載。その他は資源エネルギー庁にて回答 ） 
 
令和  年 月 日 
電力・ガス取引監視等委員 会 
※御意見の全体像が分かるように代表的な御意見を抽出し、整理しています。  
※基本的に、いただいた御意見から抜粋したものですが、明らかな誤字や変換ミス等は修正しております。  
分 類 意見内容  見 解（案） 
発電側課金の制度につい
て ・調達期間等内の既認定 FIT/FIPを発電側課金の対象外とするのは公
平性を欠く。  ・再エネの導入拡大に伴い、導入が進む地域ほど系
統の整備や調整力の確保に要する費用負担が重くな
るなど、地域的な負担の偏りが顕在化しつつある
中、発電側課金は、その負担が適切に需要家に転嫁
される場合、課金相当額を受電地域の需要家が負担
することにより、再エネの大量導入に伴う費用を地
域間で公平に負担する効果が期待されています。  
発電側に新たな負担を求める発電側課金の円滑な導
入に向けては、再エネの最大限の導入を妨げないよ
う、第47回総合エネルギー調査会  省エネルギー・
新エネルギー分科会／電力・ガス事業分科会  再生可
能エネルギー大量導入・次世代電力ネットワーク小
委員会（令和４年 12月）において 議論が行われまし
た。既認定ＦＩＴ /ＦＩＰ（※発電側課金の導入年度
の前年度の入札で落札した場合を含む。 ）について
は、賦課金で調整または適用を除外 等するという選別添４：第52回料金制度専門会合  
資料３（ 2024年1月10日）一部修正  
 
 
 択肢を示した上で、 調整措置を行った場合には 再エ
ネ賦課金の 上昇により国民負担が増加 する懸念があ
り、調整措置の 導入に係る事業者 負担や事業の予見
性に配慮が必要である一方で、本制度の 政策目的の
一つである立地 誘導効果は限定的と考えられること
から、調達期間等が終了してから発電側課金の対象
とすることとされたところです。  
発電側課金の単価につい
て ・今回の変更認可申請書に記載された発電側課金の単価（ kWh、kWい
ずれも）は、 11/27の第91回制度設計専門会合の資料４で示された試
算値と異なるが、試算後に単価が見直されたということでしょうか。
発電側課金の単価は変わっていないということであれば、両者の差は
何によるものでしょうか。  
・また、消費税等相当額は料金率の 10%未満（概ね 9%前後）となって
いるが、 10%にならない理由は何でしょうか。  
・今回の変更認可申請書に記載された発電側課金の単価（ kWh、kWい
ずれも）は、 12/20の第51回料金制度専門会合の資 料３で示された単
価と異なるが、どちらが正しいのでしょうか。  ・ご提示の 、昨年11/27の第91回制度設計専門会合
の資料４における 発電側課金の単価 について は、第
86回制度設計専門会合 （2023年６月）において提示
した試算値 に基づいて、第 90回制度設計専門会合
（2023年10月）において公表した割引単価を付記
したもので す。第86回制度設計専門会合 では、第
85回会合において 「協議を円滑に進める観点から
も、発電側課金の料金水準が早めに分かることが必
要不可欠。 」との指摘があったことから、 「課金単価
の算定に必要なデータが現時点ではそろっておら
ず、現時点での仮定等を踏まえた試算となってい
る」との説明を付記した上で、 大まかな 料金水準を
いち早く示す観点から 試算値を提示したもの です。 
・今回の各一般送配電事業者より 申請された 託送供
給等約款変更認可申請書 に記載された発電側課金の
単価は、上記試算値 とは異なる ものとなっていま
す。また、kW課金単価に ついては 、割引相当額付加
 
 
 単価込みの値 を示しています 。 
・また、消費税等相当額 に係るご提示の件は、 各一
般送配電事業者から提出された 「消費税等相当額並
びにその額に係る表示及び請求の方法に関する 説明
書」におけるものと思 料いたしますが、 料金率から
消費税等相当額を差し引いた後の 数値に10％を乗じ
て得た数値は 消費税等相当額と一致いたします（料
金率は消費税 等相当額を足し合わせた 税込みの 数値
となっております ）。 
・ご提示の 今回の変更認可申請書に記載された発電
側課金の単価（ kWh、kWいずれも） が、昨年12/20
の第51回料金制度専門会合の資料３で示された単価
と異なる との点は、弊省では該当箇所について 確認
はできませんでしたが、 当該各単価について それぞ
れの数値は一致している ものと認識しております 。 
発電側課金の代理回収 に
ついて ・発電量調整供給契約にもとづく系統連系受電サービス料金の代理回
収委託業務について、いずれの約款にも明確な位置づけがない。該当
箇所（下記） に記載された「系統連系受電契約」が、代理回収委託業
務を包含している、と考えてよいのか。今回の託送 供給等約款に、こ
の重要な付帯文書のひな形が含まれていないことは適切か。  
・小売事業者が、代理回収業務の一部または全部の受託を拒否した場
合、発電量調整供給契約そのものが締結できないまたは無効となるの
か。 
・またいずれの約款にも、 「 (2) 発電契約者が発電量調整供給契約を・ご指摘の代理回収業務は、発電契約者が一般送配
電事業者を代理して発電者との間で系統連系受電契
約を締結した上で、発電契約者が発電者に係る料
金、延滞利息および契約超過金を期日ま での間、一
般送配電事業者に代わり発電者から受領し、一般送
配電事業者があらかじめ定める支払いに関する期日
までに引き渡す業務のことを指すものと理解してい
ますが、各一般送配電事業者の託送供給等約款にお
いて、そうした旨はご指摘の「契約の要件」の箇所
 
 
 希望される場合は，次の要件を満たしていただきます。 」最後のなお
書きに、 「当社は，発電契約者に対して，系統連系受電契約の締結ま
たは変更について，当社を代理する権利を付与いたします。 」と指定
されている。この系統連系受電契約の変更権を行使することで、発電
契約者である小売は、代理回収業務の範囲を限定できる、と考えてよ
いか。 
・各送配電事業者から指定された発電側課金額を、厳格に順守して、
当該発電者に請求する義務はあるのか。それとも従来の託送料金と同
様、あくまで各送配電事業者から請求され た総額を納めることが発電
契約者の義務であり、発電契約者から発電者への配賦・レートメイク
については、両者同意の範囲内で任意なのか。  
・発電者向けの適格請求書の発行者は、送配電事業者になると考えて
よいのか。  
・支払期日を超過した場合、未収分に係る回収業務は、本来の債権者
である送配電事業者が実施する、と考えてよいのか。  
＜該当箇所＞  
該当箇所・・・各社が発電側課金の代理回収について、規定している
と思われる、 「 8 契約の要件」に該当する以下の箇所。  
北海道 p09-12、東北 p08-10、東京 p11-15、中部 p13-19、北陸 
p10-13、関西 II-1 – II-5、中国 p12-16、四国 p09-12、九州 
II-1 – II-5、沖縄 p11-15。 に記載されています。  
・また、代理回収業務は、系統連系受電契約に基づ
いて発電者が一般送配電事業者に支払うべき料金等
を、一般送配電事業者に代理して発電契約者が発電
者から受け取り、一般送配電事業者に支払うもので
あり、約款の「料金の算定および支払い」にも記載
されているように、期 日までに発電者が発電契約者
に支払いを行わない場合等においては、一般送配電
事業者が発電者に対して直接請求を行うこととなり
ます。このため、発電契約者が発電者に請求する金
額や時期等については、一般送配電事業者と発電者
の間で締結される系統連系受電契約の条件に従うこ
とが想定されています。また、発電者向けの適格請
求書の発行者は、全エリアとも、一般送配電事業者
になると考えられます。  
・なお、発電契約者が発電者との間で、発電量調整
供給契約に基づき、一般送配電事業者を代理して締
結する系統連系受電契約は、約款にも記載されてい
る、一般送配電事業者と発電者が直接締結する契約
内容に即したものになります。また、託送供給等約
款は、電気事業法第 18条第1項に基づき定められる
託送供給及び電力量調整供給に係る料金その他の供
給条件であり、その内容に、発電契約者が発電者と
の間で、発電量調整供給契約に基づき、一般送配電
 
 
 事業者を代理して締結する系統連系受電契約のひな
形が含まれていないことは、必ずしも不適切なこと
ではないと考えます。  
・一般送配電事業者においては、これまで発電契約
者に対する説明会を開催するとともに、ウェブサイ
ト等に資料を掲載するなどして、 発電契約者が行う
べき実務的な手続きについて周知してきていると認
識していますが、発電契約者からの個別の問い合わ
せに対する対応など、今後も関係事業者に対して丁
寧に説明を行うことを求めていきます。  
需要側託送料金のレート
メークについて  ・需要側託送料金のレートメークにおいて、従量料金単価のみを下げ
るのではなく、基本料金も下げ（基本料金回収率を下げ）ることで、
高使用層に比べて低使用層の値下げ率が低くならないようにしていた
だきたい。  ・各事業者からは、今般の申請内容について、昨年
12/20の第51回料金制度専門会合 において、概ね、
使用量による需要家間の負担の差異も考慮しつつ、
安定供給や再エネ導入拡大等に資するため基本料金
による回収比率を高めるように変更している 、との
説明がありました。  
・需要側託送料金における各料金メニューの基本料
金、電力量料金の具体的な設定方法については、規  
則や審査要領では 特段定められて いませんが、 同専
門会合において、 電気事業法第 18条第３項及び一般
送配電事業託送供給等約款料金算定規則 第25条に整
合的な設定になっているか について審査することと
整理がなされました。 その後、 本年1/10の第52回
料金制度専門会合 において、 上記観点を踏まえ審査
 
 
 を実施し、 各事業者の申請内容について、 問題がな
いと整理がなされました 。[資源エネルギー庁への報
告時には、 本委員会 における 御審査結果を追記予定 ]  
・なお、最終 的に需要家に請求される電気料金につ
いては、 需要側託送料金 のみならず 、発電事業者に
課される 発電側課金 からの転嫁分、需要家のニーズ
など、様々な要素 を勘案して 小売電気事業者が設定
するものと考えています。このため、 今回の需要側
託送料金の改定を踏まえて、 電気料金の基本料金 が
どのようになるかは、一概には言えないものと考え
ています。  
料金改定影響について  ・この改定による料金の変化のモデルケースを示して欲しかった。  ・今回の需要側託送料金の変更に伴うモデルケース
での影響については、 昨年12/20の第51回料金制度
専門会合 において 各事業者から提出 がなされ た資料
３－１～３－１０に記載があります。  
・電気料金への影響については、 同専門会合の参考
資料３の10ページに記載のとおり、 本年４月以降、
需要家が最終的に支払う託送料金相当額（発電側課
金部分を含みます。 ）は、小売電気事業者が契約して
いる発電事業者の違いによって少しずつ異なり 、こ
の結果、 需要家が小売電気事業者にお支払いいただ
く電気料金に ついても若干の変動が生じる可能性が
あります。  
 
経済産業省  
 ２０２３１２０１資第３号  
令 和 ５ 年 １ ２ 月６日  
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
経済産業 大臣 
託送供給等 約款の変更の認可に係る意見聴取 について  
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条の１１第１項第５号の規定
により、別添の申請に係る同法第 １８条第１項 の規定に基づく 託送供給等 約款
の変更の認可について、貴委員会の意見を求めます。  

経済産業省  
 
                     ２０２３１２０１資第３号   
令和５年１２月２６ 日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
託送供給等 約款の変更認可申請の補正 に係る意見聴取 について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第１８条第１項 に規定する託送供給
等約款の変更認可申請に係る補正 （別添） について、 貴委員会の意見を求めます。  
