PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/485_giji.pdf

 
１ 前年度のメインオークションにおいて、容量市場の目標調達量を満たすために、ある
事業者の保有する電源が不可欠となる場合に、当該事業者は市場支配力を有する事業
者に該当する。原則として、５００万ｋＷ以上の発電規模を有する事業者とする。た
だし、５００万ｋＷ未満の発電規模の事業者であっても、前年度のメインオークショ
ンの結果等をもとに市場支配力を有する事業者と判断される場合がある。  
２ 設備容量のうち、実需給年度において供給力として期待できる容量。  
 
 令和 ６年１月２４日 
電力・ガス取引監 視等 委員 会 
 
容量市場 ２０２３年度メインオークション （対象実需給年度：２０２７年度）  
に係る事 後監視の結果について  
 
電力・ガス取引監視等委員会（以下「委員会」とい います。）は、２０２３年１０月に
電力広域的運営推進機関 （以下「広域 機関」といいます。） において実施 された「容
量市場２０２３年度メインオークション （対象実需給年度：２０２７年度） 」に応札してい
る特定の事業者について、「売り惜しみ」 や「価格つり上げ」 といった問題となる行為
が行われていなかったか という観点から 、事後監視を行いました 。 
本日、事後監視の結果を 取りまとめ ましたので、以下の とおり公表します。  
 
１．監視の観点（市場支配力を有する事業者の監視）  
・ 容量市場において市場支配力を有する事業者１が、正当な理由なく、稼働が決定
している電源を応札しない又は期待容量２を下回る容量で応札すること（売り惜し
み）や、電源を維持するために 容量市場から回収が 必要な金額を不当に上回る
価格で応札すること（価格つり上げ）によって、本来形成される約定価格よりも高
い約定価格が形成される場合には、小売電気事業者が支払うべき容量拠出金
の額が増加し、ひいては電気の使用者の利益を阻害するおそれがあ ります。 
・ そのため、 委員会は、 「容量市場における入札ガイドライン」（以下「ガイドライン」
といいます。）に基づき 、オークションへの応札前後において、市場支配力を有す
る事業者による「売り惜しみ」や「価格つり上げ」 といった問題となる行為 を防止す
るため、「事前監視」及び「事後監視」を実施するこ ととしています。  
・ 今般、「容量市場 ２０２３年度メインオークション （対象実需給年度：２０２７年度） 」
について、 下記の２．及び３．のとおり、 事後監視を行いました。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
――――――――――――  
 
 
 
 ２．売り惜しみの事 後監視 
・ 売り惜しみの事 後監視では、 「応札しなかった」 又は「期待容量を下回る容量で応
札した」電源 について 、売り惜しみにあたらない以下の正当な理由のうち、①から
④のいずれに該当するかどうか を確認する ため、監視対象事業者から理由の説
明と根拠資料の提出を求め、合理性を確認しました。  
 
① メインオークション応札受付開始時点ですでに １年以上休止しており、かつ実
需給年度においても休廃止予定である場合  
② 実需給年度において、休廃止以外の理由（補修工事等）によって、リクワイア
メント３を達成しうる稼働見通しが不確実である場合  
③ メインオークション応札受付開始時点より１年以上前に「実需給年度までに
廃止が決定した」旨を公表している場合  
④ 実需給年度において FIT認定を予定しているなど、入札対象外電源となる見
込みがある場合  
⑤ 上記のほか、容量市場オークションへ参加できないやむを得ない理由がある
場合 
 
・ その結果、 いずれの電源も正当な理由に該当するものであり、問題となる 事例は
確認され ませんでした 。 
 
３．価格つり上げの 事後監視 
・ 価格つり上げの事後監視では、以下の電源について、ガイドラインに記載されて
いる維持管理コストの考え方に基づき 、価格が算定されているか確認するととも
に、応札価格を構成する人件費や修繕費等の算定方法及び根拠の説明を求め
ました。  
 
① 約定価格を決定した電源と、その上下２電源ずつ  
ただし、市場分断が起きた場合は分断されたエリア毎に該当する電源を抽出
する。  
② 市場支配力を有する事業者毎に、最も高い価格で応札した電源から３電源
ずつ 
ただし、約定価格以上で応札された電源に限る。  
③ その他、監視主体が任意に抽出した電源  
ただし、監 視主体が価格のつり上げを行っている可能性があると判断した場
合に限る。  
 
 
――――――――――――  
３ 維持・運営等のために必要な一定の期間を超えて、電源の停止および出力低下しない
こと等。  
 
 
 
 
 
 
 ・ その結果 、いずれの電源も 維持管理コスト以下の応札価格となっていたことから、
問題となる事例は 確認されませんでした 。 
・ なお、委員会が 昨年８月に実施した価格つり上げの 事前監視において、 九州電
力株式会社 （以下「九州電力」といいます。） による応札価格の 算定方法に 誤りが
確認されたことから、同社に対して 当該誤りを是正した価格で応札するよう 求め
ていたところ 、今般実施した事後監視 で、同社が適切に算定した価格で応札して
いることを確認しました 。 
・ その上で 、同社から、「過去のオークションにおける応札価格についても、当該誤
りと同様の算定方法の誤りがあった」旨の報告を受けたことから、過去の事実関
係を確認したところ、容量市場２０２２年度メインオークション（対象実需給年度：２
０２６年度）４において も同様に 、電源を維持するために容量市場から回収が必要
な金額を上回る価格で応札 されていたことを確認しました。  
・ 九州電力 による応札価格の 算定方法の誤り は、意図的であったとは認められま
せんが、これにより、本来形成される約定価格よりも高い約定価格が形成され、
小売電気事業者が支払うべき容量拠出金の額が増加し、ひいては電気の使用
者の利益を阻害するおそれがあるものです。このため、委員会は、九州電力に
対して、再発防止策の 策定や、当該再発防止策の 確実な実施 などの措置を講じ
るよう指導 しました。 
・ また、委員会は、 資源エネルギー庁及び広域機関に 対し、応札価格の算定方法
の誤りに関する 事実関係を共有しており ます。 
・ なお、容量市場 ２０２２年度メインオークション（対象実需給年度：２０２ ６年度）より
も前に実施されたオークション における九州電力の 応札価格については 、上記と
同様の算定方法の誤り が生じていない ことを確認 済みです 。 
 
（以上）  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
――――――――――――  
４ 前年度のメインオークションにおける指標価格 (９，５５７ 円/ｋＷ)。  
 
 
 （本発表資料のお問合せ先）  
   経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  事務局  
取引監視課長  下津 
担当者：安原、星、北田、野崎  
電 話：０３－３５０１－１５５２ （直通）  
