PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/486_giji.pdf

                       
令和 ６年２月１日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
令和6年1月23日からの大雪 等による災害に 係る特定小売供給約款
等の特例認可等について 、異存ない 旨を経済産業大臣に 回答しました  
 
 
令和6年1月23日からの大雪 等について、令和６年１月24日付で岐阜県不破
郡関ケ原町 に対し災害救助法が適用されました。  
 
（参考）災害救助法が適用された地域については内閣府 HPをご覧ください。  
http://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
 
これを受け、 令和６年１月25日付けで 以下の電気事業者（※ 1）から、電気事業法
に基づく経済産業大臣に対する認可 等の申請がありました。  
 
（※1） 
○みなし小売電気事業者（ ２者） 
・中部電力ミライズ株式会社  
・関西電力株式会社  
 
○一般送配電事業者（ ２者） 
  ・中部電力パワーグリッド株式会社  
  ・関西電力送配電株式会社  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 令和６年１月26日、電力・ガス取引監視等委員会は 、電気事業者 から申請のあっ
た、令和 6年1月23日からの大雪 等に伴い災害救助法 が適用された 地域におけ
る、被災した電気の需要家 等に対する特例 措置の認可 等について 、経済産業大臣
から意見の求めを受け、認可等をすることに異存はないことを 回答しました。 

                       
○申請概要  
特例措置 として、令和 6年1月23日からの大雪 等に伴う災害救助法適用 市町村
等（※2）において被災した需要家 等から申出があった場合には、 特定小売供給約款 、
託送供給等約款 、最終保障供給約款 以外の供給条件 （料金の支払期日の延長、 不
使用月の電気料金の免除等 。別紙のとおり。 ）で電気の供給を行う 。 
 
（※2）災害救助法が適用された地域及び隣接する市町村。詳細については、以下の
各社HPを御覧ください。（認可され次第、各社にて掲載予定）  
 
・中部電力ミライズ株式会社  
https://miraiz.chuden.co.jp/info/press/index.html   
 
・中部電力パワーグリッド 株式会社  
 https://powergrid.chuden.co.jp/news/press/   
 
・関西電力株式会社   
 https://www.kepco.co.jp/corp orate/pr/index.html   
 
・関西電力送配電 株式会社  
 https://www.kansai -td.co.jp/corporate/press -release/index.html   
 
  本申請に 関して、経済産業大臣から特例措置の認可 等を行うことについて 、
電気事業法等の一部を改正する 法律附則第 16条第４項の規定によりなおその効
力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 66条の 10第１項
第３号及び電気事業法第 66条の 11第１項第５号及び８号の規定に基づき、 意
見の求めがありました ので、電力・ガス取引監視等委員会として 認可等をするこ
とに異存はないことを回答しました。  
 
なお、当該特例措置 については、災害救助法が適用された日まで遡及して適用さ
れます。  
 
本ニュースリリースは、第 486回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ね
ます。  
 
 
  （本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長  田中  
担当者：福原・曽我部・横崎  
電話：03-3501-1529 
メール：bzl-s-dentori -somu@meti.go.jp  
                       
（別紙）  
特定小売供給約款以外の供給条件  
 
 災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家から以下のいず
れかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
<中部電力ミライズ 株式会社 > 
1 被災されたお客さまの 20 2 3 年1 2月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限
る。なお，災害救助法適用市町村に隣接する市町村においては，支払期日が隣接市町村におけ
る災害救助法適用日〔隣接市町村ごとに災害救助法適用日が異なる場合は，最も早期に到来す
る災害救助法適用日〕以降となるものに限る。），  2024年1月， 2月および 3月調定分の電気
料金の支払期日（検針日の翌日から 3 0日目）を各々 1か月間延長する。  
（実施期間満了日：  2024年5月〔満了日は検針日等により相違〕）  
2 被災されたお客さまが被災時から引続き全く電気を使用しない場合 には，そのお客さまの被災
日が属する調定月の次の調定月から 6か月間に限り，電気料金を免除する。  
（実施期間満了日：  2024年8月〔満了日は検針日等により相違〕）  
3 従量電灯 C, 臨時電灯 C, 公衆街路灯 B, 低圧電力，臨時電力および農事用電力の適用を受
けていて被災されたお客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものにつ
いては，  2 0 2 4 年7月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
（実施期間満了日：  2024年7月末日）  
 
<関西電力株式会社 > 
1. 被災されたお客さまの 2023 年12 月分※、 2024年1月分、 2月分および 3月分の電気料金
の支払期日を１ヶ月間延長する。  
※ 支払期日の延長は、支払期日が 2024年1月24日以降となるものに限る。  
（実施期間満了日： 2024年5月［満了日は検針日ごとに相違］）  
2. 被災されたお客さまが、被災時から引き続き全く電気を使用されない場合は、そのお客さまの
被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６ヶ月間に限り、電気料金を免除する。  
3. 従量電灯Ｂ、臨時電灯Ｃ、公衆街路灯Ｃ、低圧電力、臨時電力、農事用電力の被災されたお客
さまで、電気設備の一部が災害のため、復旧まで一時使用不能となったものについては、 2024 
年7月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
 
  
                       
（別紙）  
託送供給等約款以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<中部電力パワーグリッド 株式会社 > 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接
続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2023年12月（支払期日が災害救助法適
用日以降となるものに限る。）， 2024年１月，２月および３月料金計算分の料金算定日を，託送供
給等約款（ 2023年12月27日付け実施。以下｢託送約款｣といい，当該託送供給等約款が認可ま
たは届出により変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいいます。） 19（料金）の規定に
かかわらず，各々１か月間延長する。  
（有効期間満了日： 2024 年５月〔満 了日は検針日等により相違〕）  
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引続き全く電気を使
用しない場合には，託送約款 19（料金）の規定にかかわらず，当該電気の使用者を需要者とする
供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス
料金を，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日： 2024年８月〔満了日は検針日等により相違〕）  
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引続き全く 電気を使
用しないで当社との需給契約を廃止し，または契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給
地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申
込みを行なった場合で，その申込みが 2024年７月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被
災時の当社との需給契約または当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえないときは，
託送約款 73（一般供給設備の工事費負担金）， 74（供給地点への特別供給設備の工事費負担
金），75（供給地点への供給設備を変更する場合の工事費負担金）， 76（供給地点へ の特別供給
設備等の工事費の算定）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年７月末日）  
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，託送
約款21（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年７月末日ま
でに行なわれたときは，託送約款 79（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除
する。  
（有効期間満了日： 2024 年７月末日）  
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害の ため復旧まで
一時使用不能となったものについて，託送約款 19（料金）の規定にかかわらず， 2024年７月末日
までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電サービス料金の基本料金，臨時接続送電
サービス料金の基本料金および予備送電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年７月末日）  
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，引込
線，計量器，その付属装置，区分装置，通信設備および電流制限器等の取付位置の変更の申込
みを2024 年７月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一で
あるときは，託送約款 65（引込線の接続）， 66（計量器等の取付け）および 68（電流制限器の取  
付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。  
                       
（有効期間満了日： 2024 年７月末日）  
７ この託送供給等約款以外の供給条件に定め のない事項については，託送約款によるものとす
る｡ 
 
<関西電力送配電 株式会社 > 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接
続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2023年12月（支払期日が 2024年1月24 
日以降となるものに限る。）， 2024 年1月，2月および 3月料金計算分の料金算定日を，託送供
給等約款（ 2023年10月31日付認可。以下｢託送供給等約款｣という。当該託送供給等約款が認
可または届出により変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいう。） 18（料金）の規定にか
かわらず，各々１か月間延長する。  
（有効期間満了日： 2024年5月〔満了日は検針日等により相違〕）  
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きまったく電気
を使用しない場合には，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず，当該電気の使用者を
需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備
送電サービス料金を，被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り，免除
する。  
（有効期間満了日： 2024年8月〔満了日は検針日等により相違〕）  
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引き続きまったく電気
を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃止
し，その後新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，その申
込みが 2024年７月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかかる
接続供給の契約電力をこえないときは，託送供給等約款 68（一般供給設備の工事費負担金），
69（供給地点への特別供給設備の工事費負担金）， 70（供給地点への供給設備を変更する場合
の工事費負担金）および 71（供給地点への特別供給設備等の工事費の算定）の規定にかかわら
ず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年7月末日）  
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，託送
供給等約款 20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年７月
末日までに行なわれたときは，託送供給等約款 74（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時
工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年7月末日）  
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災害のため復旧まで
一時使用不能となったものについて，託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず， 2024年７
月末日までの間は，その使用不能設備に相当する接続送電サービス料金の基本料金，臨時接
続送電サービス料金の基本料金および予 備送電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024 年7 月末日）  
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再建等のため，引込
線，計量器，その付属装置，区分装置および通信設備等の取付位置の変更の申込みを 2024 年
7 月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，
託送供給等約款 61（引込線の接続）， 62（計量器等の取付け）および 63（通信設備等の施設）の
規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満 了日： 2024 年7 月末日）  
                       
７ この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については，託送供給等約款による
ものとする｡  
 
  
                       
 
（別紙）  
最終保障 供給約款 以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村とその隣接する地域において被災した需要家に対して電気の
供給を行う契約者から以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用す
る。 
 
<中部電力パワーグリッド 株式会社 > 
１ 被災されたお客さまの 2023年12月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限
る。）， 2024年１月，２月および３月調定分の電気料金の支払期日を，最終保障約款 27（料金の
支払期日）の規定にかかわらず，各々１か月間延長する。  
（有効期間満了日： 2024年５月〔満了日は検針日等により相違〕）  
２ 被災されたお客さまが，被災時から引続き全く電気を使用しない場合には，最終保障約款 16
（最終保障電力Ａ）， 17（最終保障電力Ｂ）および 18（最終保障予備電力）の規定にかかわらず，そ
のお客さまの被災日が属する調定月の次 の調定月から６か月間に限り，電気料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年８月〔満了日は検針日等により相違〕）  
３ 被災されたお客さまが，被災時から引き続き全く電気を使用されずに需給契約を廃止され，
2024年７月末日までに新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが次のいずれに
も該当するときは，最終保障約款 51（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわら
ず，その工事費負担金を免除する。  
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
（2）契約負荷設備または 契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電力をこえ
ないこと。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日）  
４ 被災されたお客さまが，再建等のため，契約期間が１年未満の電気の使用を申し込まれた場
合で，その申込みが 2024年７月末日までに行なわれたときは，最終保障約款 51（工事費負担金
等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日）  
５ 被災されたお客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについて
は，最終保障約款 16（最終保障電力Ａ）， 17（最終保障電力Ｂ）および 18（最終保障予備電力）の
規定にかかわらず， 2024年７月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除
する。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日）  
６ 被災されたお客さまが，再建等のため，引込線，計量器等の取付位置の変更の申込みを 2024 
年７月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるとき
は，最終保障約款最終保障約款 51 
（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要
した費用を免 除する。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日）  
７ この最終保障約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障約款によるものと
する｡ 
 
 
                       
<関西電力送配電 株式会社 > 
１ 被災されたお客さまの 2023年11月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限
る。）， 12月，2024年1月および 2月調定分の電気料金の支払期日（検針日の翌日から 30日
目）を各々 1か月間延長する。  
２ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合
には，そのお客さまの被災日が属する調定月の次の調定月から 6か月間に限り，電気料金を免
除する。  
３ 被災されたお客さまの需要場所において，被災時から引き続きまったく電気を使用しないで，
需給契約を廃止し，その後新たに電気の使用申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年7 
月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが次のいずれにも該当するときは，その工事費負担
金を免除する。  
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
（2）契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電力をこえ
ないこと。  
４ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，契約期間が 1年未満の電気の使用
申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年7月末日までに行なわれたときは，その臨時工
事費を免除する。  
５ 被災されたお客さまの需要場所において，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能とな
った場合には， 2024年7月末日までの間は，その使用不能設備に 相当する基本料金を免除す
る。 
６ 被災されたお客さまの需要場所において，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置お
よび区分装置の取付位置の変更申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年7末日までに
行なわれ，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは，原則として，その初回
の工事に要した費用を免除する。  
７ この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障供給約款に
よるものとする。  
 
<関西電力送配電 株式会社 > 
１ 被災されたお客さまの 2023年12月（支払期日が 2024年１月 24日以降となるものに限
る。）， 2024 年１月，２月および３月料金計算分の電気料金の支払期日を，電気最終保障供給約
款（2023年２月 24日付届出。以下｢最終保障供給約款｣という。当該最終保障供給約款が届出
により変更された場合は，変更後の最終保障供給約款をいう。） 25（料金の支払義務）および 26
（料金の支払期日）の規定にかかわらず，各々１か月間延長する。  
（有効期間満了日： 2024年５月〔満了日は検針日等により相違〕）  
２ 被災されたお客さまが被 災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には，最終保障供給
約款16（最終保障電力）および 17（最終保障予備電力）の規定にかかわらず，そのお客さまの被
災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り，電気料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年８月〔満了日は検針日等により相違〕）  
３ 被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しないで，需給契約を廃止し，そ
の後新たに使用申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年７月末日までに行なわれ，か
つ，その申込みが次のいずれにも該当する ときは，最終保障供給約款 50（工事費負担金等の申
受けおよび精算）の規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
                       
(2) 負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の負荷設備または契約電力をこえないこ
と。 
（有効期間満了日： 2024年７月末日）  
４ 被災されたお客さまが被災後，再建等のため，契約使用期間が１年未満の電気の使用申込み
を行なった場合で，その申込みが 2024年７月末日までに行なわれたときは，最終保障供給約款
50（工事費負担金等の申受けおよび精算）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日）  
５ 被災されたお客さまで，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについて，
最終保障供給約款 16（最終保障電力）および 17（最終保障予備電力）の規定にかかわらず，
2024年７月末日までの間は，その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日）  
６ お客さまが被災後，再建等のため，引込線，計量器，その付属装置および区分装置の取付位
置の変更の申込みを 2024年７月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方法が被災時の
供給方法と同一であるときは，最終保障供給約款 49（供給方法，工事および施設）の規定にかか
わらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日）  
７ この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については，最終保障供給約款に
よるものとする｡  
