PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/486_haifu.pdf





 
 
 
 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２０２４年１月２５日 
 
関西電力株式会社  
 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件認可申請書  
 
関ソ発 第15号 
2024年1月25日 
 
経済産業大臣  齋藤 健 殿 
 
関西電力株式会社    
執行役社長  森 望 
 
平成 26年改正法附則第 16条第 4項の規定によりなおその効力を有するものとして読み
替えて適用される旧電気事業法第 21条第 1項により、次のとおり電気特定小売供給約款以
外の供給条件の認可を受けたいので申請します。  
 
料金その他の供給条件の内容  別紙に記載したとおりであります。  
実施期日及び実施期間  別紙に記載したとおりであります。  
 
 
 
 
 
 
 
 
別紙 
 
料金その他の供給条件の内容ならびに実施期日および実施期間  
 
2024年1月23日からの大雪等に よる災害 により、 多大な被害が生じたため、 岐阜県不
破郡関ケ原町に災害救助法が適用された。  
このため、 当社供給区域内の災害救助法適用地域および隣接する地域 （ 2024年1月24日
以降、 大雪等の影響により災害救助法が適用された市町村が追加された場合は、 当該追加さ
れた市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。 ）において被災されたお
客さまから申し出があった場合には、次の供給条件を適用するものとする。  
 
 
1. 被災されたお客さまの 2023年12月分※、2024年1月分、 2月分および 3月分の電気
料金の支払期日を１ヶ月間延長する。  
※ 支払期日の延長は、支払期日が 2024年1月24日以降となるものに限る。  
（実施期間満了日： 2024年5月［満了日は検針日ごとに相違］ ）  
 
2. 被災されたお客さまが、被災時から引き続き全く電気を使用されない場合は、そのお客
さまの被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６ヶ月間に限り、電気料金を免
除する。  
 
3. 従量電灯Ｂ、臨時電灯Ｃ、公衆街路灯Ｃ、低圧電力、臨時電力、農事用電力の被災され
たお客さまで、 電気設備の一部が災害のため、 復旧まで一時使用不能となったものについ
ては、 2024年7月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
 
 
以 上 
災害救助法が適用された地域  
 （岐阜県）不破郡関ケ原町  
隣接する地域  
 （滋賀県） 米原市  
 
 
 
 
 
別添 
 
 
電気特定小売供給約款以外の供給条件による供給を必要とする理由  
 
2024 年 1 月 23 日からの大雪等によ る災害により 、多大な被害が生じたため、 岐阜県
不破郡関ケ原町に災害救助法が適用されました。  
 
このため、当社供給区域内の災害救助法適用地域 および隣接する地域 に隣接する地域
（2024年1月24日以降、大雪等の影響により災害救助法が適用された市町村が追加され
た場合は、当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接する市町村を含む。 ）
において平成２６年改正法附則第１６条４項の規定によりなおその効力を有するものとし
て読み替えて適用される旧電気事業法第２１条第１項の規定に基づき、電気特定小売供給
約款以外の供給条件を設定いたしたく申請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された地域  
 （岐阜県）不破郡関ケ原町  
隣接する地域  
 （滋賀県）米原市  
 
 
以 上 
 
経済産業省  
 
                     ２０２４０１２５資第９号   
令和６年１月２６日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について  
 
 
電気事業法 等の一部を改正する法律 （平成２６年法律第７２ 号）附則第１６条
第４項の規定によりなおその効力を有するものとして読み替えて適用される 同
法第１条の規定による改正前の電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第６６
条の１０第１項第３号の規定に基づき、別添の申請に係る同法第２１条第１項
ただし書に規定する特定小売 供給約款 以外の供給条件の認可 について、貴委員
会の意見を求めます。  
託送供給等特例認可申請書  
 
本 営 発 第 １２ 号 
２０２４年１ 月２５日 
 
経済産業大臣   齋 藤 健 殿 
 
                 名 古 屋 市 東 区 東 新 町 １ 番 地 
                   中 部 電 力 パ ワ ー グ リ ッ ド 株 式 会 社 
 
 
 
電気事業法第 18条第2項ただし書の規定により，次のとおり託送供給等約款
以外の供給条件により託送供給等を行うことの認可を受けたいので申請します。  
供給の種 類 接   続   供   給 備 考 
供給の相手方  氏名（名称 ） 別紙に記載の 通りであります 。  
住 所 同  上  
受 給 
場 所 受電場所 同  上  
供給場所 同  上  
供 給 電 力 同  上  
供 給 電 圧 同  上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数 同  上  
料金その他の供給条件の内 容 同  上  
供給開始年月日及び有効期 間 同  上  
 
 
 
 
 
 代表取締役  
社長執行役員  清 水 隆 一 
別 紙 
託送供給 等約款以外の供給条件の内容  
 
令和６年１月23日からの大雪等 の影響により，多大な被害が発生 し，岐阜県
不破郡関ケ原町 に災害救助法が適用され た。 
このため， 災害救助法適用市町村 および隣接市町 村※（2024年１月24日以
降，令和６年１月23日からの大雪等 の影響により災害救助法適用市町村が追
加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村 および当該追加された
災害救助法適用市町村に隣接する市町村 を含む） のうち，当社供給区域内 にお
いて被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給につい
て，当該電気の使用者に対して電気の供給を行なう契約者から申出があった場
合には，次の供給条件を適用するものとする。  
※ 隣接市町 村は，以下の３市町村（2024年１月24日時点）。  
     岐阜県大垣市 , 不破郡垂井町,揖斐郡揖斐川町  
 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービ
ス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2023年
12月（支払期日が災害救助法適用日以降となるものに限る。）， 2024年１
月，２月および３月料金計算分の料金算定日を ，託送供給等約款 （2023年
12月27日付け実施。以下｢託送約款｣といい ，当該託送供給等約款が認可ま
たは届出により変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいいます 。）
19（料金）の規定にかかわらず，各々 １か月間延長する。  
（有効期間満了日： 2024年５月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
続き全く電気を使用しない場合には， 託送約款 19（料金）の規定にかかわ
らず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービス
料金，臨時接続送電サービス料金 および予備送電サービス料金を， 被災日が
属する料金計算 月の次の 料金計算 月から６か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日： 2024年８月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
続き全く電気を使用しないで当社との需給契約を廃止し，または契約者が当
該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後
新たに契約者が当該供給地点にかかる接続供給の申込みを行なった場合で，
その申込みが 2024年７月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の
当社との需給契約または当該供給地点にかかる接続供給の契約電力をこえな
いときは， 託送約款 73（一般供給設備の工事費負担金）， 74（供給地点への
特別供給設備の工事費負担金）， 75（供給地点への供給設備を変更する場合
の工事費負担金）， 76（供給地点への特別供給設備等の工事費の算定） の規
定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日）  
 
４ 契約者が ，被災された電気の使用者を需要者とする 供給地点において， 再
建等のため， 託送約款 21（臨時接続送電サービス ）の申込みを行なった場合
で，その申込みが 2024年７月末日までに行なわれたときは， 託送約款 79（臨
時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日）  
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災
害のため復旧まで一時使用不能となったものについて， 託送約款 19（料金）
の規定にかかわらず， 2024年７月末日までの間は，その使用不能設備に相当
する接続送電サービス料金の基本料金 ，臨時接続送電サービス料金の基本料
金および予備送電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日）  
 
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再
建等のため，引込線，計量器，その付属装置 ，区分装置 ，通信設備および電
流制限器等 の取付位置の変更の申込みを 2024年７月末日までに行なった場
合で，かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 託送約
款65（引込線の接続） ， 66（計量器等の取付け）および 68（電流制限器の取
付け）の規定にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免
除する。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日）  
 
７ この託送供給等約款 以外の供給条件に定めのない事項については， 託送約
款によるものとする｡  
以 上
 （添付書類）  
 
 
電気事業法施行規則第 20条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法施行規則第 20条第１号）  
 
託 送 供 給 等 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 託 送 供 給 等 を 必 要 と す る 理 由  
 （電気事業法施行規則第 20条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
託送供給等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
  
 託送供給 等約款以外の供給条件による託送供給等を必要とする理由  
 
 
 令和６年１月23日からの大雪等 の影響により，多大な被害が発生し ，岐阜
県不破郡関ケ原町 に災害救助法が適用されました。  
 
 このような状況を踏まえ，被災された電気の使用者の負担の軽減等を目的と
し，災害救助法適用市 町村および隣接市町 村（2024年１月24日以降， 令和６年
１月23日からの大雪等 の影響に より災害救助法適用市町村が追加された場合
は，当該追加された災害救助法適用市町村 および当該追加された災害救助法適
用市町村に隣接する市町村 を含む） のうち，当社供給区域内 において被災され
た電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる託送供給について， 電気事業
法第18条第2項ただし書き の規定にもとづき，託送供給 等約款以外の供給条件
を設定いたしたく特例 認可申請するものであります。  
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村  
岐阜県不破郡関ケ原町  
 
２ 災害救助法が適用された市町村に隣接する当社供給区域内の市町村  
岐阜県大垣市 , 不破郡垂井町 ,揖斐郡揖斐川町  
以 上 
 
 
 
託送供給 等特例認可 申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2024年1月25日 
 
 
関 西 電 力 送配電株式会社 
 
 
 
  
託送供給 等特例認可 申請書  
 
関送企発  第15号 
2024年1月25日 
 
経済産業大臣  齋藤 健 殿 
 
大阪市北区中之島 3丁目6番16号 
関 西 電 力 送 配 電 株 式 会 社 
代 表 取 締 役 社 長    白 銀  隆 之 
 
電気事業法 第18条第２項ただし書の規定により、次のとおり 託送供給等約款以外の
供給条件により託送供給等を行うこと の認可を受けたいので 申請します。  
供 給 の 種 類  接続供給 備考  
供給の相手方  氏 名（名称）  別紙に記載のとおりであります。   
住所  同  上  
受給 
場所 受電場所  同  上  
供給場所  同  上  
供給電力  同  上  
供給電圧  同  上  
電 気 方 式 及 び 周 波 数  同  上  
料金その他の供給条件の内容  同  上  
供給開始年月日及び有効期間  同  上  
 
 別 紙 
託送供給等約款以外の供給条件の内容  
 
2024年1月23日からの大雪等による災害により，多大な被害が生じたため，
岐阜県不破郡関ケ原町に災害救助法が適用された。  
このため， 当社供給区域内の 災害救助法適用地域 および隣接する地域 （2024
年1月24日以降，大雪等による災害にかかる 災害救助法が適用された市町村が
追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接
する市町村を含む 。）において被災された 電気の使用者を需要者とする供給地
点にかかる託送供給について，当該電気の使用者に対して電気の供 給を行なう
契約者から申出があった場合には，次の供給条件を適用するものとする。  
  
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送電サービ
ス料金， 臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2023年12
月（支払期日が 2024年1月24日以降となるものに限る。 ） ， 2024年1月，2
月および3月料金計算分の料金算定日を，託送供給等約款 （2023年10月31
日付認可。以下｢託送 供給等約款｣という。 当該託送供給等約款が認可または
届出により変更された場合は，変更後の託送供給等約款をいう。 ）18（料金）
の規定にかかわらず，各々１ か月間延長する。  
（有効期間満了日： 2024年5月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
２ 被災された 電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
き続きまったく 電気を使用しない場合には， 託送供給等約款 18（料金）の規
定にかかわらず，当該電気の使用者を需要者とする供給地点にかかる接続送
電サービス料金，臨時接続送電サービス料金および予備送電サービス料金を，
 被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から ６か月間に限り，免除する。  
（有効期間満了日： 2024年8月〔満了日は 検針日等により相違〕）  
 
３ 被災された 電気の使用者を需要者とする供給地点において，被災時から引
き続きまったく 電気を使用しないで，契約者が当該電気の使用者を需要者と
する供給地点にかかる接続供給を廃止し，その後新たに契約者が当該供給地
点にかかる接続供給 の申込みを行なった場合で，その申込みが 2024年７月末
日までに行なわれ，かつ，その申込みが被災時の当該供給地点にかかる接続
供給の契約電力をこえないときは， 託送供給等約款 68（一般供給設備の工事
費負担金）， 69（供給地点への特別供給設備の工事費負担金）， 70（供給地
点への供給設備を変更する場合の工事費負担金）および 71（供給地点への特
別供給設備等の工事費の算定） の規定にかかわらず，その工事費負担金を免
除する。  
（有効期間満了日： 2024年7月末日）  
 
４ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，再
建等のため， 託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なっ
た場合で，その申込みが 2024年７月末日までに行なわれたときは， 託送供給
等約款74（臨時工事費）の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年7月末日）  
 
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において，電気設備が災
害のため復旧まで一時使用不能となったものについて， 託送供給等約款 18（料
金）の規定にかかわらず， 2024年７月末日までの間は，その使用不能設備に
相当する接続送電サービス料金の基本料金，臨時接続送電サービス料金の基
 本料金および予備送電サービス料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年7月末日）  
 
６ 契約者が，被災された電気の使用者を需要者とする供給地点 において，再
建等のため，引込線，計量器，その付属装置，区分装置および 通信設備等の
取付位置の変更の申込みを 2024年7月末日までに行なった場合で，かつ，そ
の供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 託送供給等約款 61（引
込線の接続） ， 62（計量器等の取付け）および 63（通信設備等の施設）の規定
にかかわらず，原則として，その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年7月末日）  
 
７ この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については， 託送供
給等約款 によるものとする｡  
以 上 
別 添 
託送供給等約款以外の供給条件による  
託送供給等を必要とする理由  
 
2024年1月23日からの大雪等による災害により，多大な被害が生じたため，
岐阜県不破郡関ケ原町に災害救助法が適用され ました。 
 
 このため，当社供給区域内の災害救助法適用地域 および隣接する地域 （2024
年１月24日以降，大雪等による災害にかかる 災害救助法が適用された市町村が
追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接
する市町村を含む 。）において被災された 電気の使用者を需要者とする供給地
点にかかる託送供給について， 電気事業法第 18条第２項ただし書 の規定にもと
づき，託送供給等約款以外の供給条件を設定いたしたく特例認可申請するもの
であります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 および隣接市町村  
（岐阜県）不破郡関ケ原町  
（滋賀県）米原市 
 
 
以 上 
経済産業省  
 
  ２０２４０１ ２５資第９号   
令和６年１月２６日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
託送供給 等約款以外の供給条件の 認可について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第５号の 規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第１８条第２項ただし書に規定する 託送供給
等約款以外の供給条件の認可 について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
最終保障供給 特例承認申請書 
 
本 営 発 第 １３ 号 
２０２ ４年１月２５日 
 
経済産業大臣   齋 藤 健 殿 
 
                 名 古 屋 市 東 区 東 新 町 １ 番 地 
                   中 部 電 力 パ ワ ー グ リ ッ ド 株 式 会 社 
 
 
 
電気事業法第 20条第2項ただし書の規定により，次のとおり 最終保障 供給約
款以外の供給条件 の承認を受けたいので申請します。  
料金その他の供給条 件 別紙に記載の通りであります 。 
実施期日及び実施期 間 同  上 
 
  代表取締役  
社長執行役員  清 水 隆 一 
別 紙 
最終保障供給 約款以外の供給条件の内容  
 
 
令和６年１月23日からの 大雪等の影響により，多大な被害が発生し， 岐阜県
不破郡関ケ原町 に災害救助法が適用され た。 
このため，災害救助法適用市町村 および隣接市町 村※（2024年１月24日以
降，令和６年１月23日からの 大雪等の影響により災害救助法適用市町村が追
加された場合は，当該追加された災害救助法適用市町村 および当該追加された
災害救助法適用市町村に隣接する市町村 を含む） のうち，当社供給区域内 にお
いて被災された お客さまから申出があった場合には， 電気最終保障供給約款
（2023年４月１日付け実施。以下｢最終保障約款｣といい，当該最終保障約款
が届出により変更された場合は，変更後の最終 保障約款をいいます。 ） 以外の
供給条件として，次の供給条件を適用するものとする。  
※ 隣接市町 村は，以下の ３市町村（2024年１月24日時点）。  
岐阜県大垣市,不破郡垂井町 ,揖斐郡揖斐川町  
 
１ 被災された お客さまの 2023年12月（支払期日が災害救助法適用日以降と
なるものに限る。）， 2024年１月，２月および３月調定分の電気料金の支
払期日を，最終保障約款 27（料金の支払期日 ）の規定にかかわらず，各々
１か月間延長する。  
（有効期間満了日： 2024年５月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
２ 被災された お客さまが ，被災時から引続き全く電気を使用しない場合には，
最終保障約款 16（最終保障電力Ａ）， 17（最終保障電力Ｂ）および 18（最
終保障予備電力） の規定にかかわらず， そのお客さまの被災日が属する調定
月の次の調定月から ６か月間に限り， 電気料金を 免除する。  
（有効期間満了日： 2024年８月〔満了日は検針日等により相違〕 ）  
 
３ 被災された お客さまが ，被災時から引き続き全く電気を使用されずに需給
契約を廃止され， 2024年７月末日までに新たに電気の使用申込みを行なった
場合で，その申込みが次のいずれにも該当するときは ，最終保障約款 51（工
事費負担金等の申受けおよび精算 ）の規定にかかわらず，その工事費負担金
を免除する。  
（1）需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であ
ること。   
（2）契約負荷設備または契約電力が，被災時の需給契約の契約負荷設備ま
たは契約電力 をこえないこと。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日） 
 
４ 被災されたお客さま が，再建等のため， 契約期間が １年未満の電気の使用
を申し込まれた場合 で，その申込みが 2024年７月末日までに行なわれたとき
は，最終保障約款 51（工事費負担金等の申受けおよび精算 ）の規定にかかわ
らず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日） 
 
５ 被災された お客さま で，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能とな
ったものについて は，最終保障 約款16（最終保障電力Ａ ），17（最終保障電
力Ｂ）および 18（最終保障予備電力） の規定にかかわらず， 2024年７月末日
までの間は，その使用不能設備 に相当する 基本料金 を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日） 
 
６ 被災されたお客さま が，再建等のため，引込線，計量器 等の取付位置の変
更の申込みを 2024年７月末日までに行なった場合で，かつ，その供給方法
が被災時の供給方法と同一であるときは， 最終保障約款 最終保障約款 51
（工事費負担金等の申受けおよび精算 ）の規定にかかわらず，原則として，
その初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日） 
 
７ この最終保障約款 以外の供給条件に定めのない事項については， 最終保障
約款によるものとする｡  
以 上
 （添付書類）  
 
 
電気事業法施行規則第 28条の規定に基づく添付書類  
 
 
（電気事業法施行規則第 28条第１号）  
 
最 終 保 障 供 給 約 款 以 外 の 供 給 条 件 に よ る 最 終 保 障 供 給 を 必 要 と す る 理 由  
 （電気事業法施行規則第 28条第１号） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由  
  
 最終保障供給約款以外の供給条件による最終保障供給を必要とする理由  
 
 令和６年１月23日からの大雪等 の影響により，多大な被害が発生し， 岐阜
県不破郡関ケ原町 に災害救助法が適用されました。  
 
 このような状況を踏まえ，被災された お客さま の負担の軽減等を目的とし，
災害救助法適用市町村 および隣接市町 村※（2024年１月24日以降， 令和６年１
月23日からの 大雪等の影響に より災害救助法適用市町村が追加された場合は，
当該追加された災害救助法適用市町村 および当該追加された災害救助法適用市
町村に隣接する市町村 を含む） のうち，当社供給区域内 において被災された お
客さまに対し，電気事業法第 20条第２項ただし書き の規定にもとづき， 電気最
終保障供給 約款以外の供給条件を設定いたしたく特例承認 申請するものであり
ます。 
 
記 
 
１ 災害救助法が適用された市町村  
岐阜県不破郡関ケ原町  
 
２ 災害救助法が適用された市町村に隣接する当社供給区域内の市町村  
岐阜県大垣市,不破郡垂井町 ,揖斐郡揖斐川町   
以 上 
 
 
 
 
最終保障供給特例承認 申請書  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2024年1月25日 
 
 
関 西 電 力 送配電株式会社 
 
 
 
  
最終保障供給特例承認 申請書 
 
関送企発  第16号 
2024年1月25日 
 
経済産業大臣  齋藤 健 殿 
 
大阪市北区中之島 3丁目6番16号 
関 西 電 力 送 配 電 株 式 会 社 
代表取締役社長    白 銀  隆 之 
 
電気事業法 第20条第２項ただし書の規定により、次のとおり 最終保障供給約款 以外
の供給条件 の承認を受けたいので 申請します。  
料金その他の供給条件  別 紙 に 記 載 の と お り で あ り ま す 。 
実施期日及び実施期間  同   上 
 
 別 紙 
最終保障供給 約款以外の供給条件の内容  
 
2024年１月23日からの大雪等による災害により，多大な被害が生じたため，
岐阜県不破郡関ケ原町に災害救助法が適用された。  
このため， 当社供給区域内の 災害救助法適用地域 および隣接する地域 （2024
年１月24日以降， 大雪等による災害にかかる 災害救助法が適用された市町村が
追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接
する市町村を含む 。） において被災された お客さまから申出があった場合には ，
次の供給条件を適用するものとする。  
  
１ 被災された お客さまの2023年12月（支払期日が 2024年１月24日以降と
なるものに限る。 ） ， 2024年１月，２月および３月料金計算分の 電気料金の支
払期日を，電気最終保障供給 約款（2023年２月24日付届出。以下｢最終保障
供給約款｣という。 当該最終保障供給約款が 届出により変更された場合は，変
更後の最終保障供給 約款をいう。 ）25（料金の支払義務 ）および26（料金の
支払期日 ）の規定にかかわらず，各々 １か月間延長する。  
（有効期間満了日： 2024年５月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
２ 被災された お客さまが 被災時から引 き続きまったく 電気を使用しない場合
には，最終保障供給 約款16（最終保障電力 ）および17（最終保障予備電力）
の規定にかかわらず， そのお客さまの 被災日が属する料金計算月の次の料金
計算月から ６か月間に限り， 電気料金を 免除する。  
（有効期間満了日： 2024年８月〔満了日は検針日等により相違〕）  
 
 ３ 被災された お客さまが 被災時から引 き続きまったく 電気を使用しないで，
需給契約 を廃止し，その後新たに 使用申込みを行なった場合で，その申込み
が2024年７月末日までに行なわれ，かつ，その申込みが 次のいずれにも該当
するときは，最終保障供給 約款50（工事費負担金等の申受けおよび精算 ）の
規定にかかわらず，その工事費負担金を免除する。  
(1) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であ
ること。  
(2) 負荷設備または契約電力が ，被災時の需給契約の負荷設備または契約電
力をこえないこと。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日）  
 
４ 被災された お客さまが被災後 ，再建等のため， 契約使用 期間が１年未満の
電気の使用申込みを行 なった場合で ，その申込みが 2024年７月末日までに行
なわれたときは， 最終保障供給約款 50（工事費負担金等の申受けおよび精算）
の規定にかかわらず，その臨時工事費を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日）  
 
５ 被災された お客さまで ，電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能とな
ったものについて， 最終保障供給約款 16（最終保障電力 ）および17（最終保
障予備電力） の規定にかかわらず， 2024年７月末日までの間は，その使用不
能設備に相当する基本料金を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日）  
 
６ お客さまが被災後， 再建等のため，引込線，計量器，その付属装置 および
区分装置 の取付位置の変更の申込みを 2024年７月末日までに行なった場合で，
 かつ，その供給方法が被災時の供給方法と同一であるときは， 最終保障供給
約款49（供給方法，工事および施設 ）の規定にかかわらず，原則として，そ
の初回の工事に要した費用を免除する。  
（有効期間満了日： 2024年７月末日）  
 
７ この最終保障供給 約款以外の供給条件に定めのない事項については， 最終
保障供給 約款によるものとする｡  
以 上 
別 添 
最終保障供給 約款以外の供給条件による  
最終保障供給 を必要とする理由  
 
2024年１月23日からの大雪等による災害により， 多大な被害が 生じたため ，
岐阜県不破郡関ケ原町に災害救助法が適用され ました。 
 
 このため，当社供給区域内の災害救助法適用地域 および隣接する地域 （2024
年１月24日以降，大雪等による災害にかかる 災害救助法が適用された市町村が
追加された場合は，当該追加された市町村および当該追加された市町村に隣接
する市町村を含む 。）において被災された お客さまに対し ，電気事業法第 20条
第２項ただし書 の規定にもとづき，最終保障供給約款以外の供給条件を設定い
たしたく特例承認 申請するものであります。  
 
記 
 
災害救助法が適用された市町村 および隣接市町村  
（岐阜県）不破郡関ケ原町  
（滋賀県）米原市 
 
以 上 
 
経済産業省  
 
２０２４０１ ２５資第９号   
令和６年１月２６日   
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣  
 
 
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認 について  
 
 
電気事業法 （昭和３９ 年法律第 １７０号）第６６条 の１１第１項第 ８号の規定
に基づき 、別添の申請に係る同法第２０条第２項ただし書に規定する 最終保障
供給約款以外の供給条件の 承認について 、貴委員会の意見を求めます。  
 
 
 
経済産業 省 
 
２０２４０１２６電委第１号   
年月 日   
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
特定小売供給約款 以外の供給条件の認可 について（ 回答）  
 
 
令和６年１月２６日付け２０２４０１２５資第９号により、貴職から当委員
会に意見を求められた特定小売供給約款以外の供給条件の認可については、認
可することに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２３０ １２６電委第２号 
令和６年１月●●日 
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
託送供給等約款以外の供給条件の 認可について （回答）  
 
 
令和６年１月２６日付け２０２４０１２５資第９号 により貴職から当委員会
に意見を求められた 託送供給等約款以外の供給条件 の認可については、 認可す
ることに異存はありません。  
 
 
経済産業 省 
 
２０２４０１２６ 電委第４号 
令和６年１月●●日 
 
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
最終保障供給約款以外の供給条件の承認について （回答）  
 
 
令和６年１月２６日付け２０２４０１２５資第９号 により貴職から当委員会
に意見を求められた 最終保障供給約款以外 の供給条 件の承認については、 承認
することに異存はありません。  
 
 
