PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/487_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第487回 電力・ガス取引監視等委員会【第 １部 公開開催】  
議事録  
日 時：令和 6年1月29日(月) 10:00～10:13 
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  皆さん、おはようございます。  
ただいまから 「第487回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおり でございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本会合は、 オンライン での開催と しており ます。なお、 議事の模様は、
インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の 議題については、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談
をするという扱いにしたいと考えて おります。 
念のため 、御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように、「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは 、今お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございま す。 
 それでは、 議題の１「電力広域 的運営推進機関の資金の借入れの認可 について」 に関し
まして、鍋島ＮＷ事業 監視課長から、御説明をよろしく お願いします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料３につ きまして御説明いたします。  
14行目以降に「経緯」を書いております。  
令和４年４月に施行され ましたエネルギー供給強靱化法によりまして、いわゆる再エネ
特措法に関する費用負担調整機関が担ってきた交付金の交付業務や納付金の徴収業務 を広
域機関が行うこととなっております。  
- 2 - 
 34行目以下ですが、 このうちの、調整交付金の額が大きいものです けれども、 調整交付
金につきましては、いわゆる回避可能費用を控除した額を発電事業者に付与するという 関
係で、その回避可能費用の額の多寡によりまして、交付金の総額が変わるという関係にあ
ります。  
次の44行目以降ですけれど も、その卸電力市場価格の下落等によりまして回避可能費用
が下がり、その結果、調整交付金の額が見込額よりも上振れすることになりますと、広域
機関に入ってくる納付金との乖離が生じます。こうした不足分は、制度上、必ず起こるこ
とであります ので、翌々年度の納付金単価を決める際に考慮されることになります。  
47行目以下ですが、 他方で、 こうした乖離が生じているときには、広域機関に一時的な
資金不足が生じることになりまして、 エネルギー供給強靭化法 におきましては、広域機関
は、その資金の借入れができることになっております。その際には、政府保証も つくこと
になっております。上限額は 1,200億円と政令で定められております。  
61行目以下ですけれども、 広域機関は今般、 そうした資金の借入れが必要だとしまして、
電気事業法に基づき資金の借入れの認可申請を行っております。これに関しまして、経済
産業大臣から委員会に対しまして意見聴取があったものです。  
70行目以下ですけれども、 「申請内容」につきましては、 1,200億円を借入れることにな
っております。  
借入先、借入利率については、競争入札方式に より決定する こととしております。  
それから、 75行目以下 ですが、借入日は、本年３月 29日でありまして、 償還方法及び期
限は、来年の３月 29日に一括償還を行うことにしております。元利金の支払については、
政府が保証することにしております。  
79行目以下「審査内容」ですけれども、 １月17日時点の広域機関の徴収等業務に係る資
金の残高は 4,600億円であります 。この不足額が、一定の 仮定を置きますと、１か月当たり
1,600億円程度発生する。さらに慎重な見積りをすると、１か月 1,900億円の不足額が発生
するということで、そ うした場合には、特に慎重な見積りをしますと、来年度の開始当初
には1,100億円程度不足することになります。  
そのため、現時点で 1,200億円の借入れを実施し、資金の不足に備える必要が認められる
と考えるところです。  
102行目以下ですけれども、翌々年度の納付金の単価については、今年度の納付金の不足
額を勘案して行うこと になりますので、そうした 単価の改定が行われ、広域機関に資金が
- 3 - 
 入ってくる令和８年６月頃からは、現在の納付金の不足に伴う借入金の償還が可能になる
と考えます。  
一方で、広域機関といたしましては、今回は借 入金の期間を１年としておりまして、必
要に応じて借り換えを行うことにしております。  
また、卸電力市場取引の価格が今後上がる場合には、剰余金が増えていくことにもなり
ますので、より早い時期に借入金の償還が可能になるという見通しになっております。  
111行目以降ですけれども、こうした事情で借入れを行いますので、広域機関の経理的 基
礎に支障 を及ぼすおそれは基本的にはないと認められるということで あります。  
127行目以降ですが、 「認可申請に係る意見」といたしましては、当委員会として、 経済
産業大臣が本申請に係る認可をすることに異存がない旨、経済産業大臣に回答することと
したいと考えます。  
131行目以降、 「今後の見通し」ですが、経済産業大臣に、委員会の意見を回答した後に、
電気事業法上は、財務大臣 への協議が必要となっております。その協議がなされた後に、
経済産業大臣による認可がなされ、その後、広域機関が実施する競争入札によって借入先
が決定され、借入れが行われることとなります。  
ということでありまして、本件について御審議 をいただければ幸いです。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、 ただいま の事務局から の御説明の内容につ きまして、御意見、御質問があり
ましたら、お願いしたいと思い ます。 
いかがでしょうか。  
北本委員、お願い いたします。  
○北本委員   説明ありがとうございました。  
 今般、1,200億円の借入れを申請することについては、異存はありませんが、 124行目の
残高の推移を見ますと ４月の時点で－ 200億で、1,200億を借りたとしても、残り２か月た
つと、またマイナスになります 。収支が黒字化するのは 2024年５月を見込んでいるという
ことでいいのでしょうか。  
○横山委員長   それでは、鍋島課長、お願い いたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   来年度に入りますと、 また、 調整金の単価が変わりますので、
６月以降は収支が改善していくと考えております。  
 そうしたことですので、 ４月、今かなり保守的な見通しで 1,100億円不足するということ
- 4 - 
 になりますけれども、その後、６月頃には一定の収支一致のような状況になり、さらに令
和８年度の６月から財務が改善していくと、そういう見通しを立てております。  
 ですので、保守的な見通しであったとしても、ぎりぎり何とかなるのかなというふうに
は思っております。  
○北本委員   はい。 
 単価の改定なり改善 が収支にあ らわれるのが、 2024年６月でよろしいですか。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   はい。まずは、６月で一定の改善が図られまして、それで、
さらに令和８年ですので 、2026年の６月からは、本格的に財務が改善すると考えておりま
す。 
○北本委員   単価の改定の時期 と借入金によってカバーされる、資金ショートしないタ
イミングかどうか を確認していただきたいと思います 。資料で、４月までの残高の確認で
－200になっていますが、５月も同じく 1,600であれば資金ショートするので、その点の確
認をお願いしたいという趣旨です。６月からは単月の黒字収支になるのであれば、大丈夫
だと思います。  
 よろしくお願いします。  
○横山委員長   ありがとうございます。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   単年ですけれども 、仮に資金が不足する場合には、今の政令
で1,200億円が上限になっております が、さらに、その上限を引き上げて借りることもあり
得べしと聞いておりますので、万が一不足をする場合には、そうした対応を とる、緊急に
そういう対応を とることになると聞いております。  
○北本委員   分かりました。  
 万が一という設定よりも、そもそも６月から改定されるのであれば、一度５月までの資
金収支を確認した上で、 その後のことも前提に申請されるほうが、 こちらとしても検討が、
その将来の予見可能性が高まるというところかと思いました。  
 よろしくお願いします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。貴重な御意見をありがとうございまし
た。 
 それでは、ほかにいかがでしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
どうもありがとうございました。  
- 5 - 
 それでは、 事務局から御説明がありましたとおり、委員会として認可することに異存は
ない旨を、経済産業大臣に意見回答したいと 考えておりますが、 よろしいでしょうか。  
（異存：なし） 
異存がございません ようです ので、事務局案のとおり 、経済産業大臣に意見回答するこ
とといたします。  
どうもありがとうございました。  
 それでは、 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございま
すでしょう か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝えします。  
 前回の委員会からの間に ２件、書面開催を行っております。  
「容量市場 2023年度メインオークションに係る事後監視の結果及び今後の対応 について」
につき、 １月22日付けで、 今後の対応方針について決定を しております。 
また、 「令和６年１月 23日からの大雪による災害に係る特定小売供給約款の特例認可等
について」につき、１月 26日付けで認可等をすることに異存はない旨、経済産業大臣に回
答をしております。  
議事録につきましては、案が出来次第お送りしますので、御確認のほどをよろしくお願
いいたします。  
 事務局からは以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、 これにて第１部を終了といたします。  
 
                                 ――了――  
