PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/487_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４８７回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和６年１月29日(月) 10:00～10:13（公開）、10:14～10:34（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 電力広域的運営推進機関の資金の借入れの認可に ついて  
電力広域的運営推進機関の資金の借入れの認可 について、認可をすることに異存 はな
い旨を経済産業大臣に回答 することを決定した。  
 
【第２部  非公開開催】  
⚫ 一般送配電事業者からの報告につい て 
一般送配電事業者からの報告について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
⚫ 非化石価値取引市場（高度化法義務達成市場） 2023年度第2回オークションに係る監
視結果の報告につい て 
非化石価値取引市場（高度化法義務達成市場） 2023年度第2回オークションに係る監
視結果の報告につい て、事務局の案のとおり、今後の対応について決定した。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録について 、変更登録 をすることに異存はない旨を経済産業大
臣に回答することを決定した 。 
 
⚫ 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録申請について、登録をすることに異存はない旨を経済産業大臣に
回答することを決定した。  
 
以上 
