PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/489_giji.pdf

令 和 ６ 年 ２ 月 ２  日　 　
経済産業省 
電力・ガス取引監視等委員会 
小売電気事業 を営もうとする 者の登録に関する  
意見聴取に ついて意見を 回答しました  
１．概要  
平成２７年８月３日より 小売電気事業 及び小売 供給の登録申請 が行 われていると
ころですが、小売電気事業を営もうとする者等の登録に際して、経済産業大臣は、当
委員会に対して 意見聴取を行う こととされていることから、経済産業大臣から 当委員
会への意見の求めがありました。 
これを受け、１月３０ 日、添付資料②に記載の小売電気事業を営もうとする者の申
請について、当委員会において審査を行ったところ、「電気事業法に基づく経済産業
大臣の処分に係る審査基準等」（平成  12・
05・29 資第 16 号。その後の一部改正を
含みます。）第 1（1）②に規定された「電気の使用者の利益の保護のために適切でな
いと認められる者」に該当する事実は認められませんでしたので、経済産業大臣へそ
の旨の意見を回答したことをお知らせいたします。  
２．添付資料 
①小売電気事業を営もうとする者の登録について（回答）
②小売電気事業を営もうと する者及び小売供給を行 おうとする者 一覧１月３０日、電力・ガス取引監視等委員会は、経済産業大臣から意見を求められた
小売電気事業を営もうとする者の登録のうち、１件の申請について審査を行いまし
た。本件について、「電気の使用者の利益の保護のために適切でないと認められる
者」に該当する事実は認められない旨の意見を、本日付けにて回答しましたのでお
知らせいたします。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長 下津   
担当者：萩原
電 話：03-3501-1552（直通） 
