PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/490_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４９０回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和6年2月8日(木) 9:57～11:03（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
【非公開開催】  
⚫ 一般送配電事業者からの報告につい て 
一般送配電事業者からの報告について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
⚫ 電気の卸取引の監視について  
電気の卸取引の監視について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決定した。  
 
⚫ ガスの卸取引の監視について  
ガスの卸取引の監視について 、事務局から報告を受けた 。 
 
⚫ 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録 について、登録をすることに異存はない旨を経済産業大臣に回答
することを決定した。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録について  
ガス小売事業の変更登録について 、変更登録 をすることに異存はない旨を経済産業大
臣に回答することを決定した 。 
 
 
以上 
