PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/491_04_00.pdf

資料４  
令和６年２月１３日 1 
電力・ガス取引監視等委員会事務局  2 
ネットワーク事業監視課  3 
 4 
一般送配電事業者の 2022年度収支状況の事後評価等について  5 
 6 
（趣旨）  
一般送配電事業者の 2022年度収支状況の事後評価について、 本年２月５日付けで経済産業大
臣から本委員会に意見の求めがあった ところ。 
これを受け、一般送配電事業者の 2022年度収支状況の事後評価等について、料金制度専門会
合において実施することについて御審議いただく。  
 7 
１．経緯 8 
 一般送配電事業者の 2022年度収支状況の事後評価について、 本年２月５日付けで経済産業大臣 9 
から、 【別添１：一般送配電事業者の収支状況の事後評価について】のとおり、本委員会に意見の 10 
求めがあった。  11 
これを受け、料金制度専門会合において、対象の一般送配電事業者※１について法令に基づく事 12 
後評価※２を実施するとともに、事業者ヒアリング等により託送収支等に係る追加的な分析・評価 13 
を実施することとしたい。  14 
 15 
※１ 一般送配電事業者 10社 16 
⚫ 北海道電力ネットワーク株式会社  17 
⚫ 東北電力ネットワーク株式会社  18 
⚫ 東京電力パワーグリッド株式会社  19 
⚫ 中部電力パワーグリッド株式会社  20 
⚫ 北陸電力送配電株式会社  21 
⚫ 関西電力送配電株式会社  22 
⚫ 中国電力ネットワーク株式会社  23 
⚫ 四国電力送配電株式会社  24 
⚫ 九州電力送配電株式会社  25 
⚫ 沖縄電力株式会社  26 
 27 
※２ 法令に基づく事後評価の内容（詳細は、 【別添２：法令に基づく事後評価の概要】を参照）  28 
①超過利潤累積額管理表及び乖離率計算書による事後評価 （ストック管理及びフロー管理）  29 
⇒レベニューキャップ制度導入に伴い各社において 2023年４月に新たな託送料金が適用されて 30 
いることから、ストック管理について、当期超過利潤累積額は零と されるため、基準に抵触し 31 
ない。そのため、フロー管理について確認を行うこととなる。  32 
②廃炉等負担金を踏まえた 事後評価（東京電力パワーグリッドのみ）  33 
 34 
その際、 2020年12月に電気事業託送供給等収支計算規則が改正され、不適切な発注・契約に 35 
よる支出増（超過契約額）については、超過利潤の計算において費用として扱ってはならないと 36 
されたこと を踏まえ 、当該支出増（超過契約額）があれば、それも反映して評価を行う。  37 
なお、レベニューキャップ制度の導入に伴って、 電気事業法等の一部を改正する法律附則に基 38 
づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等の一部を改正する訓令（２０２２１０２１資第３号） 39 
により、事後評価に係る規定 は一部を除き 削除されたものの、 電気事業法に基づく経済産業大臣 40 
の処分に係る審査基準等 （平１２・０５・２９資第１６号）附則（２０２２１０２１資第３号） 41 
の規定により 、施行日以前に開始した事業年度については引き続き 従来の事後評価の対象とな っ 42 
ている。 43 
 44 
２．今後の見通し  45 
 一般送配電事業者 10社の2022年度収支状況について、料金制度専門会合において、法令に基 46 
づく事後評価及び追加的な収支分析等を実施した上で、本委員会としての意見をまとめ、経済産 47 
業大臣に回答することとする。  48 
 なお、2023年度以降の事業年度の収支状況については、 2023年度から導入されたレベニューキ 49 
ャップ制度に基づき、確認・評価を行っていくこととなる。  50 
  51 
参考：電気事業法（昭和三十九年法律第百七十号）  52 
（託送供給等約款に関する命令及び処分 ） 53 
第十九条  経済産業大臣は、供給条件が社会的経済的事情の変動により著しく不適当となり、公 54 
共の利益の増進に支障があると認めるときは、一般送配電事業者に対し、相当の期限を定め、 55 
前条第一項の認可を受けた託送供給等約款 （同条第五項又は第八項の規定による変更の届出が 56 
あつたときは、その変更後のもの）又は同条第二項ただし書の認可を受けた供給条件（次項の 57 
規定による変更があつたときは、その変更後の託送供給等約款又は供給条件） の変更の認可を 58 
申請すべきことを命ずることができる 。 59 
２ 経済産業大臣は、前項の規定による命令をした場合において、同項の期限までに認可の申請 60 
がないときは、その託送供給等約款又は供給条件を変更することができる。  61 
３ 経済産業大臣は、前項の規定により託送供給等約款又は供給条件を変更したときは、速やか 62 
に、その変更の内容 を当該一般送配電事業者に対して通知するものとする。  63 
 64 
 65 
参考：電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 （平１２・０５・２９資第１６号）  66 
第２ 処分の基準  67 
（１５）第１９条第１項の規定による託送供給等約款等の変更の認可の申請命令  68 
（略）  69 
 70 
附 則（２０２２１０２１資第３号）  71 
この訓令は、公布の日から施行する。ただし、この訓令による改正後の電気事業法に基づく経 72 
済産業大臣の処分に係る審査基準等第２（１５）は、この訓令の施行日以後に開始する事業年度 73 
に係る会計の整理について適用し、 施行日前に開始した事業年度に係る会計の整理については、 74 
なお従前の例による 。 75 
 76 
【電気事業法等の一部を改正する法律附則に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等の一部 77 
を改正する訓令（２０２２１０２１資第３号） の施行日前の規定】  78 
第２ 処分の基準  79 
（１５）第１９条第１項の規定による託送供給等約款等の変更の認可の申請命令  80 
第１９条第１項の規定による託送供給等約款等の変更の認可の申請命令については、同項に命 81 
令の基準が規定されているところであり、より具体的には、例えば、次のような場合とする。  82 
① 第１８条第１項の認可を受け、又は同条第５項若しくは第８項の規定により届け出られた 83 
託送供給等約款が、認可を受け、又は届け出られた当時は合理的なものであったとしても、例え 84 
ば、物価の大幅な変動や需要構成の著しい変化があるなど社会的経済的事情の変動により著しく 85 
不適当となり 、公共の利益の増進に支障があると認められる場合  86 
② 廃炉等実施認定事業者 （原子力損害賠償・廃炉等支援機構法（平成２３年法律第９４号） 87 
第５５条の３に規定する「廃炉等実施認定事業者」をいう。以下この（１５）において同じ。 ） の 88 
子会社等である一般送配電事業者以外の一般送配電事業者 （以下ロ並びに③ハ及びニにおいて単 89 
に「一般送配電事業者」という。 ） であって、次のいずれかの場合に該当する場合  90 
イ 電気事業託送供給等収支計算規則（平成２８年経済産業省令第４７号）に基づき公表した 91 
最近の超過利潤累積額管理表において、当期超過利 潤累積額が一定水準額を超過している場合 92 
（ただし、当該超過利潤累積額管理表を公表した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日ま 93 
でに、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて定めた還元額を基準託送供給料金 94 
の原価に算入して基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当しないものとす 95 
る。 ） 96 
ロ 電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した乖離率計算書において補正後乖離率が 97 
一定の比率（マイナス５パーセント）を超過している場合 （ただし、現行の基準託送供給料金の 98 
水準維持の妥当性に関して一般送配電事業 者から合理的な説明がなされた場合又は当該乖離率計 99 
算書を公表した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配電事業託送供給等 100 
約款料金算定規則に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当しな 101 
いものとする。 ）  102 
③ 廃炉等実施認定事業者の子会社等である一般送配電事業者 （イ、ロ及びホにおいて「特定 103 
一般送配電事業者」という。 ） であって、次のいずれかの場合に該当する場合  104 
イ 電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した最近の超過利潤累積額管理表におい 105 
て、当期超過利潤累積額が一定水準額の５分の３を超過している場合 （ただし、当該超過利潤累 106 
積額管理表を公表した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、当該超過額に１から 107 
効率化比率（託送収支規則の規定により公表した最近の当期乖離額累積額の当期超過利潤累積額 108 
に占める割合に１００分の５０を乗じて得た値（当該値が１を上回る場合にあっては１と、当該 109 
当期乖離額累積額が零を下回る場合にあっては零とする。 ）をいう。 ）を控除して得た値を乗じて 110 
得た額と託送収支規則の規定により公表した最近の還元義務額残高の合計額を５で除して得た額 111 
に原価算定期間の年数を乗じて得た額（当該額が一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に 112 
基づいて算定された電気事業報酬の額を超える場合にあっては、当該電気事業報酬の額）を下回 113 
らない額であって、特定一般送配電事業者が定める額を基準託送供給料金の原価に算入して基準 114 
託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当しないものとする。 ）  115 
ロ 電気事業託送供給等収支計算規則に基づき公表した乖離率計算書において補正後乖離率が 116 
一定の比率（ マイナス３パーセント）を超過している場合 （ただし、現行の基準託送供給料金の 117 
水準維持の妥当性に関して特定一般送配電事業者から合理的な説明がなされた場合又は当該乖離 118 
率計算書を公表した日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配電事業託送供 119 
給等約款料金算定規則に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当 120 
しないものとする。 ）  121 
ハ 平成３０年３月３１日以降、一般送配電事業者のうち３社以上が第１８条第５項の規定に 122 
基づき、経営効率化により料金を引き下げる託送供給等約款の変更届出を行った場 合（ただし、 123 
当該届出が行われた事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配電事業託送供給等約款料 124 
金算定規則に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として該当しないもの 125 
とする。 ）  126 
ニ １の年度において一般送配電事業者のうち５社以上が電気事業託送供給等収支計算規則に 127 
基づき公表した乖離率計算書において補正後乖離率が一定の比率（マイナス５パーセント）を超 128 
過している場合 （ただし、現行の基準託送供給料金の水準維持の妥当性に関して一般送配電事業 129 
者から合理的な説明がなされた場合又は当該乖離率計算書を公表し た日の属する事業年度の翌事 130 
業年度の開始の日までに、一般送配電事業託送供給等約款料金算定規則に基づいて基準託送供給 131 
料金の改定を実施する場合には、原則として該当しないものとする。 ）  132 
ホ 電気事業会計規則（昭和４０年通商産業省令第５７号）に定める廃炉等負担金の直近３事 133 
業年度の平均額が、次の式により算定した額の直近３事業年度の平均額を超過する場合 （ただ 134 
し、現行の基準託送供給料金の水準維持の妥当性に関して特定一般送配電事業者から合理的な説 135 
明がなされた場合又は原子力損害賠償・廃炉等支援機構法第５５条の３第２項の規定によ り、廃 136 
炉等積立金を積み立てる日の属する事業年度の翌事業年度の開始の日までに、一般送配電事業託 137 
送供給等約款料金算定規則に基づいて基準託送供給料金の改定を実施する場合には、原則として 138 
該当しないものとする。 ）  139 
 140 
Ａ－Ｂ×（１－Ｃ）  141 
 142 
Ａ 原子力損害賠償・廃炉等支援機構法第５５条の４第５項の規定により通知された廃炉等積 143 
立金の額  144 
Ｂ 特定一般送配電事業者の特定関係事業者（第２２条の３第１項に規定する特定関係事業者 145 
をいい、過去に特定関係事業者であった者を含み、廃炉等実施認定事業者がその設立の日から引 146 
き続き発行済株式の全 部を直接有するものに限る。以下このホにおいて同じ。 ）であって、小売電 147 
気事業を営む者（過去に小売電気事業を営んでいた者を含む。以下このホにおいて「特定小売電 148 
気事業者」という。 ）及び発電事業を営む者（過去に発電事業を営んでいた者を含む。以下このホ 149 
において「特定発電事業者」という。 ）の経常利益の合計値（特定小売電気事業者が行う小売電気 150 
事業又は特定発電事業者が行う発電事業に関して有する権利義務の全部又は一部を他の小売電気 151 
事業者又は発電事業者に承継させた場合は、承継を受けた当該小売電気事業を営む者又は発電事 152 
業を営む者 （以下このホにおいて「承継会社」という。 ）の経常利益に当該特定小売電気事業者又 153 
は当該特定発電事業者の出資比率を乗じた経常利益の合計値を含み、承継会社からの配当益を除 154 
く。 ） 155 
Ｃ 廃炉等実施認定事業者、特定一般送配電事業者、特定小売電気事業者及び特定発電事業者 156 
の有形固定資産額（承継会社がある場合は、承継会社の有形固定資産額に当該特定小売電気事業 157 
者又は当該特定発電事業者の出資比率を乗じた有形固定資産額を含む。 ）の合計値に占める当該特 158 
定一般送配電事業者の有形固定資産額の割合  159 
なお、上記の判断に当たっては、託送供給等 利用者と一般送配電事業者との間に託送供給等約 160 
款の設定について紛争が生じ、当事者間で解決できず、行政に紛争が持ち込まれた場合におい 161 
て、その過程において得られた情報を勘案することとする。  162 
 163 
経 済 産 業 省 
２０２４０１２６ 資第１６号  
令 和 ６ 年 ２ 月５日  
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
経済産業大臣  
一般送配電事業者の収支状況の事後評価 について  
電気事業法 に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等 （平１２・０５・２
９資第１６号）附則（２０２２１０２１資第３号） の規定によりなお従前の例に
よることとされ る場合における 電気事業法等の一部を改正する法律附則に基づ
く経済産業大臣の処分に係る審査基準等の一部を改正する訓令（ ２０２２１０
２１資第３号）による改正前の電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る
審査基準等 第２ （１５） に基づく一般送配電事業者の収支状況の確認 にあたり、
下記の対象事業者について貴委員会の意見を求めます。  
（対象事業者）  
・北海道電力 ネットワーク株式会社 法人番号 7430001078663  
・東北電力 ネットワーク株式会社 法人番号 7370001044201  
・東京電力パワーグリッド株式会社 法人番号 3010001166927  
・中部電力 パワーグリッド株式会社 法人番号 1180001135974  
・北陸電力 送配電株式会社 法人番号 4230001017826  
・関西電力 送配電株式会社 法人番号 6120001220018  
・中国電力 ネットワーク株式会社   法人番号 5240001054140  
・四国電力 送配電株式会社 法人番号 8470001017344  
・九州電力 送配電株式会社   法人番号 6290001084768  
・沖縄電力株式会社 法人番号 3360001008565  別添１
＜ストック管理方式＞
超過利潤累積額が一定の水準を超えた場合で、翌々事業年度の開始日まで値下げ届出がなされない場合には、託送供給等約款（料金）の
変更命令を発動する仕組み⚫旧託送料金制度では 、超過利潤累積額が一定の水準を超過 (ストック管理 )するか、もしくは、想
定単価と実績単価の乖離率が一定比率を超過 (フロー管理 )した場合で 、翌々事業年度開始日
までに値下げ届出がなされない場合には託送供給等約款の変更命令を発動 。
⚫なお、レベニューキャップ制度導入に伴い各社において 2023年４月に新たな託送料金が適用され
ていることから 、ストック管理 について、当期超過利潤累積額は 零とされるため 、基準に抵触しない 。
1
＜フロー管理方式＞
「想定単価と実績単価の乖離率（原価とのズレ）」を確認し、乖離率が一定の比率を超え、事業者の説明に料金水準維持の合理性が認められ
ない場合で、翌々事業年度の開始日まで値下げ届出がなされない場合には、託送供給等約款（料金）の変更命令を発動する仕組み別添２ 法令に基づく事後評価の概要
①ストック管理及びフロー管理による事後評価の概要
２＜値下げ命令に関する新たな評価基準の概要＞
・以下の基準のいずれかの場合に該当する場合で、翌々事業年度開始日までに値下げ届出がなされない場合には、託送供
給等約款（料金）に対する変更命令を発動する仕組み
① 通常のストック管理・フロー
管理に比べて厳格な基準
② 他の一般送配電事業者の
経営効率化状況との比較
③ 東京電力グループ他社の
資金負担との比較
※ 当該基準は 2020年３月 31日施行である
ため、2019年度託送収支の事後評価から
適用。•超過利潤累積額が、通常のストック管理基準（一定水準額＝固定資産額 ×事
業報酬率）の３／５を超過する場合、もしくは、
•想定原価と実績単価の乖離率が、▲３％（通常のフロー管理基準（▲５ %）
の３／５）を超過する場合
•他の一般送配電事業者の３社以上が託送料金を値下げする場合、もしくは、
•他の一般送配電事業者の５社以上の想定原価と実績単価の乖離率が▲５％を
超過している場合法令に基づく事後評価の概要
②廃炉等負担金を踏まえた事後評価の概要（東京電力パワーグリッド）
⚫「原子力災害からの福島復興の加速のための基本指針」（ 2016年12月20日閣議決定）において、東京
電力福島第一原子力発電所の廃炉を着実に実施すべく、東京電力グループ全体で総力を挙げて責任を果
たしていくことが必要とされた。
⚫このため、 2017年10月の制度改正により、送配電事業における合理化分を廃炉に要する資金に充てること
ができるよう、東京電力 PGが支払う「廃炉等負担金」は「費用」として扱われることとなったが、他方、廃炉費用
の捻出のために託送料金の値下げ機会が不当に損なわれぬよう、東京電力 PGに関しては、料金値下げ命令
に関する新たな評価基準が設けられている（ 2018年３月（一部は 2020年３月）施行）。
•東京電力 PGが支払う廃炉等負担金の直近３事業年度の平均額が、以下の式に
より算定した額の３事業年度の平均額を超過する場合
算定式 A－B×（１－ C）
A：廃炉等積立金の額
B：東京電力グループ他社（東京電力 EP、東京電力 FP、東京電力 RP及びJERA）の経常利益の合計値
C：東京電力 PGの有形固定資産比率
