PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/491_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第491回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録  
日 時：令和 6年2月13日(火) 14:00～14:40 
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  それでは、 ただいまから 「第491回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催
いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本会合は、 オンライン での開催と しており ます。なお、 議事の模様は、
インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の 議題については、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談
をするという扱いにしたいと考えて おります。 
また、本日、北本委員は御欠席の予定と伺っております。  
念のため 、御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように、「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは 、今お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございました。  
 それでは、 議題の１「電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価 につ
いて」に関しまして、伊藤総合監査室長 から、御説明をよろしく お願いいたします。  
○伊藤総合監査室長   資料３を御覧ください。 「電気小売経過措置料金に係る原価算定
期間終了後の事後評価について」です。  
 リード文を御覧ください。  
本日は、本年度におけるみなし小売電気事業者の原価算定期間終了後の電気小売経過措
- 2 - 
 置料金の事後評価の進め方につきまして 、御審議いただくものでございます。  
１.趣旨 について 、13行目以降でございますが、 電気小売経過措置料金につきましては、
原価算定期間終了後に、毎年度 事後評価 を行い、利益が必要以上に高いものとなっていな
いかなどを経済産業省で確認することとなっております。  
2024年２月５日付けにて、大臣から、みなし小売電気事業者全 10社のうち 2023年６月に
料金改定を行ったため原価算定期間中の北海道電力、 東北電力、 東京電力ＥＰ、 北陸電力、
中国電力、四国電力及び沖縄電力を除く３社における 2022年度の電気小売経過措置料金の
事後評価につきまして、本委員会宛てに意見の求めがあったことから、 料金制度専門会合
において、事務局 で行った評価を確認いただ くこととしたいと考えてございます。  
２．本年度の進め 方（案） についてです。  
 22行目以降でございますが、対象事業者としては、記載の中部電力ミライズ、関西電力
及び九州電力の３社でございます。  
２）の「評価内容」としては、 26行目以降でございますけれども、審査基準 等は、第２
の（６）の⑤に基づきまして、以下の基準に沿って確認を行います。  
具体的には、 ＜ステップ１＞ 規制部門の電気事業利益率による基準、 ＜ステップ２＞ 規
制部門の超過利潤累積額による基準 又は自由化部門の収支による基準 。 
39行目でございますが、上記のステップ１に該当し、かつステップ２のいずれかに該当
する場合には、料金変更認可申請命令の発動の要否を検討します。  
最後に、３．今後のスケジュール  です。 
２月中旬、料金制度専門会合で審議、２月下旬、 本委員会において経済産業大臣への回
答について審議を予定しております。  
説明は以上です。御審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願いいたします。 ――ほかにございませんでしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明がありましたとおり、 今後、料金制度専門会合におきまし
て、電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について 、確認すること
としてよろしいでしょうか。  
    （異論：なし）  
- 3 - 
 異論がございませんようですので、 そのように進めることといたします。  
 どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして、議題の２「一般送配電事業者の 2022年度収支状況の事後評価等
について」に関しまして、鍋島ＮＷ事業監視課長から 、御説明をよろしくお願いいたしま
す。 
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料 ４について御説明いたします。 毎年度行って
いる「一般送配電事業者の 2022年度収支状況の事後評価について」です。  
８行目以下ですけれども、 今般、２月５日付けで経済産業大臣から、本件に係る、本委
員会への意見の求めがありました。これを踏まえまして、対象の一般送配電事業者等につ
きまして、法令に基づく事後評価を 実施したいと思います。一般送配電事業者等と申しま
したけれども、 沖縄電力を含めて 一般送配電事業者 10社に対して事後評価を行うものです。  
事後評価の内容でありますけれども、 29行目以降で すが、いわゆるストック管理及びフ
ロー管理によって事後評価を行うとともに、東京電力ＰＧについては、廃炉等負担金を踏
まえた事後評価も実施いたします。  
35行目ですけれども、 2020年12月に電気事業託送供給等収支計算規則が改正されました
ので、不適切な発注契約による支出増についての確認も行います。  
さらに38行目ですけれども、レベニューキャップ制度の導入に伴いまして、処分審査基
準等の一部を改正する訓令が施行されております。事後評価に係る 規定は、一部を除き削
除されたものの、電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等附則の規定に
より、施行日以前に開始した事業年度については、引き続き従来の事後評価の対象となっ
ているということで、今年度からレベニューキャ ップ制度は開始されておりますし、今年
度の４月１日から新しい料金は実施されているわけですけれども、その法令に基づきまし
て事後評価を今年度も行います。  
45行目以降ですが、 ２.今後の見通し  ですけれども、まず、本件につきましては、料金
制度専門会合において、法令に基づく事後評価及び追加的な収支分析等を実施した上で、
本委員会としての意見をまとめ、 経済産業大臣に回答することとしたいと考えております。  
49行目ですが、なお書きですけれども、 2023年度（今年度）以降の事業年度の収支状況
については、今年度から導入されてお りますレベニューキャップ制度に基づく確認 ・評価
を行っていくことになりますので、今回行います事後評価については、この制度で行う事
後評価としては最後の年度となります。  
- 4 - 
 事務局からの説明は以上となります。  
○横山委員長  どうもありがとうございました。  
それでは、ただいま の事務局から の御説明の内容につ きまして、御質問 、御意見があり
ましたら、お願いをいたし ます。――よろしい でしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から御説明があ りましたとおり、今後、料金制度専門会合 において、
一般送配電事業者の 2022年度収支状況の事後評価等について確認する こととして よろしい
でしょうか。  
（異論：なし） 
異論がございません ようです ので、そのように進める ことといたします。  
どうもありがとうございました。  
それでは、 続きまして、 議題の３「託送供給等約款の変更 に伴う特定小売 供給約款の変
更届出に 係る経済産業大臣からの意見聴取への対応方針に ついて」に関しまして 、下津取
引監視課長 から、御説明を よろしく お願いいたします。  
○下津取引監視課長   それでは、 託送供給等約款の変更 に伴う特定小売供給約款の変更
届出に係る経済産業大臣からの意見聴取への対応方針につきまして、資料５に基づきまし
て御説明をいたします。  
 冒頭、四角の中の（趣旨） でございますけれども、本年２月 に、みなし小売電気事業者
から経済産業大臣に対しまして、特定小売供給約款の変更届出がございまして、本年２月
８日付けで、経済産業大臣から、電力・ガス取引監視等委員会に対して意見の求めがあっ
たところでございます。  
 当該意見の求めに対する当委員会の対応方針、本日においては、本件の進め方というこ
とでございますけれども、それにつきまして御審議 をいただきたいというのが、本日の趣
旨でございます。  
 １．経緯  でございます 。 
昨年４月に導入されましたレベニューキャップ制度における一般送配電事業者の収入の
見通しの変更であります とか、 本年４月からの発電側課金の導入を踏まえ、 本年１月 17日、
一般送配電事業者 10社の定める託送供給等約款 の変更認可申請が認可されたところでござ
います。  
 これを受けまして、本年２月５日、６日ですけれども、みなし小売電気事業者から、経
- 5 - 
 済産業大臣に対しまして、特定小売供給約款の変更届出がなされまして、同月 ８日付けで
経済産業大臣から、当委員会に、これら変更届出に係る意見の求めがあったということで
ございます。  
 資料１ページの一番下でございますけれども、本件は、電気事業法に基づく意見聴取で
はないのですが、特定小売 供給約款料金の設定方法に係るものであることなどに鑑みまし
て、 経済産業大臣から当委員会に対しまして意見の求めがあったというものでございます。  
 資料は、２枚目の  ２．当委員会の対応  でございます。  
 当委員会といたしましては、本届出に係る特定小売供給約款料金が、みなし小売電気事
業者特定小売供給約款料金算定規則に則って算定されていることを前提に、託送供給等約
款の変更に伴う特定小売供給約款料金の料金原価の変動等が、特定小売供給約款料金に適
切に反映され、特定の 者に対して不当な差別的取扱いをするものではないことなどを確認
することになります。  
 ２．の（２）ですけれども、まずは、料金制度専門会合で、本届出について確認をさせ
ていただき、その上で、同専門会合における確認結果とともに、再度本委員会に上程させ
ていただいた後、経済産業大臣に対して意見回答を行うと、そういうことにしたいと考え
ております。  
 私からの説明は、以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいま の事務局から の御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願い いたします。―― よろしい でしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明がありました 対応方針の とおり、委員会として 対応したい
と考えておりますが 、よろしいでしょうか。  
（異論：なし）  
異論がございませんようですので、事務局案のとおり 対応することといたします。  
事務局におかれましては、この方針で進めていただきますようお願いをいたします。  
ありがとうございました。  
 それでは、続きまして、議題の ４「指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る対応 に
ついて」に関しまして、 下津取引監視課長 から御説明を、よろしく お願いいたします。  
○下津取引監視課長   それでは、 「指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る対応に
- 6 - 
 ついて」 、資料は６に基づきまして 、御説明をいたします。  
 冒頭、四角囲みの中 （趣旨） でございますけれども、２点ございます。  
 まず、令和５年 12月22日ですが、みなし熱供給事業者の芦屋浜 エネルギーサービス株式
会社から、経済産業大臣に対しまして、指定旧供給区域熱供給規程の変更認可申請が行わ
れました。その申請 に関して、経済産業大臣から、電力・ガス取引監視等委員会に意見聴
取がなされましたので、その対応方について御審議いただきたいというのが１点目でござ
います。  
 そして、この申請に関しましては、需要家から委員会に対しまして 、熱供給事業法に基
づく苦情の申出が行われております。ですので、その苦情の申出に対する対応方について
も御審議をいただきたいというのが２点目でございます。  
 まず１点目の、経済産業大臣からの意見聴取に対する対応方について 、でございます。
スライドは５ /85に行っております。  
 経済産業大臣には、今 、映しております資料６－１にありますとおり、 「本件に係る当委
員会として の査定方針は別添のとおりです 。」として回答することを考えておりますので、
本日は、この別添を用いて御説明をさせていただきます。  
資料は６ /15でございます。こちらが別添となります。  
 まず、今回の申請者であります芦屋浜エネルギーサービス株式会社ですけれども、昭和
52年５月に設立された会社でございまして、資本金は 5000万円、従業員数は、昨年 3月末時
点で８名となってございます。  
 変更認可申請の対象となっている地区でございます が、芦屋浜高層住宅地区というとこ
ろでございまして、兵庫県芦屋市にある地区でございます。需要家数、これも昨年 3月末時
点ですけれども、住宅用 2,520件、業務用２件となってございます。  
 スライドは 14/85まで行かせていただきますが、こちらは、申請概要をまとめたものでご
ざいます。本申請は、燃料費の高騰、需要の減少などを背景に行われたものでございまし
て、申請の柱は料金の値上げということになってございます。  
 現行原価、これは、 1988年から1990年という 35年、36年ほど前の数字ですけれども、申
請原価は、その現行原価から約８％減少しているのですが、需要自体が約 52％減少してい
るということで、料金単価としては値上げということになってございます。  
 熱料金がどれぐらい上がるのかということでございますけれども、標準的な家庭を念頭
に置きますと、給湯と暖房の両方を利用されている御家庭ですと、 49.3％の値上げ、給湯
- 7 - 
 のみですと、 38％の値上げ となることが予想されております。  
 スライド は21/85まで行かせていただきます。こちらと、次のスライド で、今回の査定方
針の概要をまとめて おります。基本的には、こちらの表で御説明をさせていただきつつ、
ポイントとなるところにつきましては、別スライドで御説明をさせていただきたいと思い
ます。 
 まず、一番上のところ、 「原価算定期間 」でございますけれども、今回の 申請では、原価
算定期間を５年間としております。ボイラーの更新を予定しているとのことでございまし
て、これに伴うボイラーの減価償却費を料金に適切に反映するために、５年間と設定した
ということでございました。  
 料金に関する費用の平準化の観点ですとか、今後予定されている具体的な設備投資計画
を踏まえたものであろうと思われまして、この原価算定期間の５年間は合理的な範囲だろ
うと考えております。  
 その下、「需要想定 」については、住宅用、業務用とも直近実績値に基づいて設定されて
おりまして、合理的でない根拠に基づいた点は確認され ませんでした。  
 その下、「経営効率化 」でございますけれども、経営効率化につ いても、常勤取締役の削
減でございますとか、 人員体制の見直しなどの取組を行っていることを確認しております。  
 また、「人件費」は、役員給与、 給料手当等々でございますけれども、それぞれ比較対照
と比較しまして、適正な水準であることを確認しております。  
「燃料費・電力料」ですけれども、どちらも関西地域の料金水準以下、または同程度の
適正な水準であることを確認しております。  
「修繕費」につきましても、修繕工事のタイミング及び金額などを確認し まして、見積
額が不合理ではないことを確認しております。  
次に、「設備投資 （減価償却費 ）」でございます。こちらは、少し別スライドで御説明を
させていただきたいと思います。 資料は49/85に行かせていただきたいと思います。  
「設備投資 」と「減価償却費 」でございます。  
設備投資につきましては、原価算定期間中に製造設備、具体的には高温水ボイラー、こ
れは３基の更新が計画されております。  
減価償却費ですけれども、熱供給事業固定資産の取得価格に対しまして、機械装置につ
いては定率法、それ以外の設備については定額法により算定をされております。  
この表の製造設備の申請原価が、直近実績と比較して急増しておりますのは、先ほどの
- 8 - 
 高温水ボイラーの更新が予定されているためでございまして、そのボイラーの減価償却費
が織り込まれていることに伴うものでございます。  
スライドは 52/85まで行きます。設備投資についての審査の結果でございます。  
繰り返しですが、 製造設備については高温水ボイラー３基の更新が予定されておりま す。
「審査の結果」の２ つ目の●ところでございますが、現在は、需要期の 安定供給を支える
同出力の２基 （ＢＷ１とＢＷ２）と記載しておりますけれども、それら２基と、非需要期
に稼働する小型の１基の３基のボイラーがあるわけでございます が、３基とも、 45年前の
1979年に取得されたものでございまして、法人税法上の耐用年数やメーカーの推奨取替期
間を大幅に超えて稼働している状況にございます。需要期には、現在、ＢＷ１が稼働して
いますけれども、ＢＷ２につきましては、過去に故障に見舞われているというこ ともござ
いまして、修理を行うこ とで非常用の予備機として運転可能な状態にはあります。ありま
すけれども、ＢＷ１に何か重大な故障が発生した場合には、熱の安定供給に支障が出かね
ない状況であるということでございます。  
53/85でございます。 この点、我々事務局の職員も現地に行きまして、この高温水ボイラ
ーの状況を現地で確認をいたしました。 そうしましたところ、 更新工事の必要性について、
疑義を抱く事項はございませんでした。  
また、その更新に関する費用につきましても、既設設備の製造元から入手した見積書に
基づいていることも確認をした次第でございます。  
設備装置の必要性、妥当性を踏まえまして、減価償却費につきましては、熱供給事業の
運営にとって真に不可欠な設備のみが織り込まれていること 、それから、減価償却の方法
や耐用年数は、申請事業者が、これまで同種の設備に採用してきたものと同様でございま
して、定率法、定額法により適正に算定されていることを確認した次第でございます。  
スライドは、 22/85に一旦戻らせていただきますけれども、 「その他経費」については、
現に必要なもののみが織り込まれていること等を確認しております。  
「事業報酬」につきましても、ガス事業における 事業報酬率を用いていること等を確認
しているところでございます。  
「法人税等」についても、自己資本報酬分をもとに適正 に算定していることを確認して
おります。  
最後、一番下のところ、 「レートメーク 」ですけれども、こちらは、別スライドで説明を
させていただきたいと思います。スライドは 71/85まで行かせていただきたいと思います。  
- 9 - 
 「レートメーク」でございますが、まず住宅用でございますけれども、基本料金はおお
むね据え置きとなっている一方で、従量料金単価は、約２倍となっております。  
この点につ きましては、本件の場合、現行 原価における固定費と変動費の割合に比べま
して、申請原価においては、固定費は減少しておりまして、変動費 が約２倍となっており
ます。この点を踏まえても、特に不合理なものではないだろうと考えております。  
スライドは 72/85でございます。業務用につきましては、基本料金は約 26％の増加、従量
料金単価は約 39％そして約56％の増加になってございます。  
「審査の結果」 、75/85でございますけれども、 「需要種別原価 」と「需要種別の料金収入
額」が一致するように設定されていることを確認しております。  
また、使用量等に応じて料金計算が可能であって、全ての需要家に対して平等であるこ
とも確認をしております。  
なお、でございますけれども、一番下のところで、住宅用の基本料金がおおむね据え置
きとなっている一方で、業務用の基本料金は約 26％の増加となっていますけれども、これ
は、供給戸数の 減少割合が、住宅用と比較して業務用が大きいことが主な理由でございま
して、不合理なことではないだろうと考えてございます。  
スライドは次のスライドです。 76/85でございます。 また、 料金設定以外の変更も、 今回、
申請があるわけですけれども、こちらは、 2009年に熱供給から離脱し、現在は供給が行わ
れていない需要 群の料金表を削除する、そういうものでございまして、現在の需要家には
影響がないものであることを確認しております。  
以上が、今回の査定結果でございます。  
続きまして、 「苦情申立てに対する対応 」について御説明をいたします。  
冒頭申し上げましたけれども、今回の芦屋浜エネルギーサービス株式会社からの指定旧
供給区域熱供給規程の変更認可申請に関しましては、需要家から当委員会に熱供給事業法
に基づきま す苦情の申出がなされております。  
実際に出された苦情の申 立てにつきましては、一番最後につけております。  
 苦情の申出がなされた場合でございますけれども、 「これを誠実に処理して、処理の結果
を申出者に通知しなければならない 」とされております。  
 本件につきましては、今、映しておりますけれども、資料６－２で、委員長名で申出者
に対して、 このような形で処理結果を通知してはどうかと考えているところでございます。  
 ここに記載のとおりですけれども、 電力・ガス取引監視等委員会は、令和６年１月 29日
- 10 - 
 付けで貴殿から あった申 出につきまして、熱供給事業法の規定に基づき、下記のとおり 処
理の結果を通知します 、として、 「記」の下ですけれども、２点ございまして、１点目が、
申出に対する見解を、これはすぐに御説明いたしますけれども、別紙のとおり取りまとめ
たこと、そして２点目ですけれども、芦屋浜エネルギーサービス株式会社に対しまして、
当委員会から、改めて丁寧に需要家への説明を行うよう要請することとしたこと 、これら
を申出者に対して通知させていただけないかと考えている次第でございます。  
 それでは、別紙 に移ります。  
 今、映しておりますのが別紙そのものでございますけれども、別紙では、左側に申出者
の意見を、右側に、その意見に対する当委員会としての見解をまとめてございます。  
 申出者の意見は、３点ございます。  
 まず１点目は、一番左に①と書いているところでございますが、要約します に、芦屋浜
エネルギーサービスの値上げに対して、要は、同社を利用しないという選択肢を需要家が
検討する時間も必要である 、しかしながら、これまでの経緯を見てみると、住民説明会よ
り前に、本件の進め方について電力・ガス取引監視等委員会で議論が行われるなど順番が
逆である、説明会での説明責任、それから、住民の理解を得ていない状況で物事を進めて
いく企業姿勢に不安を感じるということでございまして、需要家が判断し行動できる準備
期間に相当する期間を設定するよう、芦屋浜エネルギーサービス株式会社を指導されたい
と、こういうものでございます。  
 この点に対する当委員会の見解でございますが、その右側でございます。  
 まず、行政庁は、行政手続法の規定に基づきまして、許認可等の標準処理期間を定めて
おりまして、今回のような指定旧供給区域熱供給規程の変更認可申請につきましては、標
準処理期間 が１月と定められております。そのため、事業者から行われた変更認可申請に
つきましては、標準処理期間を踏まえつつ 、経済産業省は認可の可否を判断する必要があ
ると認識をしています。  
 その上で、指定旧供給区域熱供給規程につきましては、変更認可の要件が法律上で定め
られておりまして、その要件を満たす場合、経済産業大臣は認可をしなければならないと
規定されております。  
 このようなことを踏まえますと、事業者からの変更認可申請が、認可要件を満たす場合
は、事業者に対して申請内容の変更を求めることは困難ということになります。  
 また、本件につきましては、先ほど御説明したとおりの査定結果に基づきますと、今般
- 11 - 
 の芦屋浜エネルギーサービス株式会社の指定旧供給区域熱供給規程の変更認可申請につき
ましては、当委員会において厳格かつ丁寧に審査を行った結果、認可要件を満たすと考え
ております。したがいまして、芦屋浜エネルギーサービス株式会社に申請内容の変更を求
めることは、これは困難だろうと考えてご ざいます。  
 ただし、としまして、 79枚目から 80枚目にかけてでございますが、ただし、当委員会と
しましては、今般の変更認可申請については、需要家への影響を踏まえ、事業者が丁寧に
需要家への説明を行うことは、これ は重要であると考えておりますので、これまでにも当
委員会から、芦屋浜エネルギーサービス株式会社に対しまして、丁寧に需要家への説明を
行うよう要請しておりますけれども、今般いただいた御意見も踏まえまして、再度 、芦屋
浜エネルギーサービス株式会社に対して、丁寧に需要家への説明を行うよう要請すること
としたいと考えて おります。  
 このような形で１点目の意見に対して、 申出者に通知をさせていただけないかと考えて
いる次第でございます。  
 続きまして、申出者の意見 の２点目でございます。  
 本年１月 20日に、 住民向け説明会が開催されたわけですけれども、 そこでの説明会資料、
それから説明内容が不誠実というものでございます。具体的には、今回の申請の背景事情
につきまして、説明会では燃料費の高騰が説明されていましたけれども、申請書に記載さ
れていた新料金の算出に大きく影響を与えている設備投資なり減価償却費なりの説明はな
かったというものでござ います。  
最終的な意見としましては、現在、審査中の指定旧供給区域熱供給規程変更認可申請書
を差し戻し、そして正確な新料金算定の背景をもとに、再度説明会を開催して指定旧供給
区域熱供給規程変更認可申請書を 再申請するよう指導してほしいと、こういうものでござ
います。  
 この２点目についての当委員会の見解は、 右側でございますけれども、 繰り返しですが、
認可要件を満たしている場合は 「認可しなければならない 」となっておりますので、認可
要件を満たしているものにつきましては、変更認可をしないということは困難でございま
す。 
その上で、当委員会においては、今回の認可申請に関しては、住民の説明会では説明が
なかった と意見の中で触れられております減価償却費につきましても、設備に関する現地
確認なども行った上で、真に不可欠な設備のみ織り込まれていること等を確認しておりま
- 12 - 
 して、その確認結果については、当委員会において、公開で審議するとともに、審査方針
にも記載し、 当委員会のウェブサイトでも公表をしておりまして、 透明性を確保しながら、
審査を行っているところでございます。  
 ただ、事業者が丁寧に需要家への説明を行うことの重要性に鑑みまして、今般、改めて
丁寧に需要家への説明を行うよう要請したいと、特に申出者が触れていた設備投資に関す
る説明を充実したものとするためには、需要家に対して設備見学の機会を設けることも有
効な手段の一つと考えられますので、そのような機会を設けることも求めたいと、そうい
うふうに考えています。このような形で、２点目の意見に対して、申出者に通知をしたい
と考えているところでございます。  
 最後でございます。申出者の意見 の３点目でございます。  
 説明会は、合計４回開催されたわけでございますけれども、それぞれどのような質疑応
答がなされたのかをウェブサイトへ 掲載等すべきと、申出者は申請者に依頼をしたわけで
すけれども、断られたと。こういう経緯を踏まえて、当委員会に対しましては、説明会以
降も質問など問い合わせが芦屋浜エネルギーサービス株式会社に対して寄せられ ていると
考えられますので 、内容を全ての関係者が可読可能な状態に開示 してもらえるように指導
してほしいと、こういうものでございます。  
 この点についての、当委員会の見解でございますが、ほかの需要家の意 見や、その意見
に関する質疑応答の内容を公表することについては、ほかの需要家の意向でございますと
か、芦屋浜エネルギーサービスにおける顧客情報などに関する情報管理のルールなどを踏
まえまして、芦屋浜エネルギーサービスにおいて適切に対応されることが重要であろうと
考えておりますので、芦屋浜エネルギーサービスに 相談してほしいと、そういうふうにし
ております。  
 このような見解を記載した別紙をつけた上で、申出者には通知をさせていただけないか
と考えているところでございます。  
 私からの説明は 、以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願い をしたいと思い ます。よろしくお願いいたします。  
武田委員、お願いいたします  
○武田委員   どうもありがとうございます。事務局の御提案に賛成いたします。  
- 13 - 
 苦情についてですけれども、今回の料金改定は、従量料金が２倍になるなど、需要家へ
の影響は極めて大きいと思います。また、最近の料金改定審査を行った熱供給事業者は、
申請前に事前説明会を開催してきたと認識しておりまして、これらに照らしますと、今回
の申請者の対応、すなわち需要者に対して説明会を事後に開催するなどしなかった申請者
の対応は、必ずしも十分ではなかったと思いまして、今回の苦情の御趣旨は、私には十分
に理解できるところであります。  
したがいまして、認可に係る要件ではなく、差し戻し等の対応はできないと思いますけ
れども、事務局の御提案にありましたように、申請者には、改めて需要家に丁寧に説明を
行っていただきたいと思います。  
以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ほかにいかがでしょうか。  
 圓尾委員、お願いいたします。  
○圓尾委員   私も、事務局の整理に賛同したいと思います。  
 中身を拝見すると、今回の原価については、合理化すべきところはしてあり、適正な原
価が積まれているので、特段の疑義を挟むところはないと思っております。  
 ただ、どこに値上げのポイントがあったかというと、燃料費もありますけれども、苦情
の御指摘にあったように、ボイラーの設備投資が必要というところ、それから、需要も大
きく減少している、と幾つかのポイントがあったかと思います。それを、全て適切に需要
家には説明すべきだと思いますので、説明されていないのは遺憾に思うところです。  
 ですから、芦屋浜エネルギーサービスは、需要 家に向けて、もう一度丁寧な、ポイント
を外さない説明をしていただきたいと思います。場合によっては、設備見学会などをやっ
ていただくといいのではないかと思います。事務局で見に行っていただいたという説明が
ありましたが、 45年の使用経過があるボイラーを見ると、さすがにこのまま何もやらない
と、どこかで大きなトラブルになると見れば分かるレベルだと思います。  
 ですから、施設見学なども含めて理解を深めて、お互いが納得していくような関係を作
っていただければと思います。  
中身については、事務局の整理のとおりでいいと思います。  
 以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
- 14 - 
  それでは、ほかにいかがでしょうか 。――よろしいでしょうか。  
 下津課長からお願いいたします。  
○下津取引監視課長   事務局の下津でございます。資料につきまして、１点だけ補足説
明をさせてください。  
 今、映しております 81枚目でございますけれども、右側のところ、１パラ目の下から２
行目でございます。  
 「芦屋浜エネルギーサービス株式会社 に御相談  ただけますよう、 お願い」と空白にな
っておりますけれども、 「い」が抜けておりました。 「い」を補わせていただければと思い
ます。申し訳ございませんでした。  
○横山委員長   それでは、この資料につきましては、空白のところに 「い」を入れ ると
いうことでお願いしたいと思います。  
 それでは、ほかによろしいでしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
委員の皆さんから御意見をいただきまして、ありがとうございました。  
事務局の対応については、特に反対はなかったということで 、事務局から御説明があり
ましたとおり、委員会として 対応したいと考え おりますが、 よろしいでしょうか。  
    （異論：なし）  
異論がございませんようですので、事務局案のとおり 対応答することといたします。  
 どうもありがとうございました。  
 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございますでしょう
か。 
○田中総務課長   事務局から１点、お伝え をいたします。  
 前回の公開委員会からの間に ２件、書面開催を行っております。  
「一般ガス導管事業の供給区域の変更許可について」 につき、 １月30日付けで、 許可す
ることに異存はない旨、経済産業大臣に回答をして おります。 
また、 「小売電気事業の登録について」につき、同じく１月 30日付けで、登録することに
異存はない旨、経済産業大臣に回答をしおります。  
議事録につきましては、案が出来次第お送りしますので、御確認のほどをよろしくお願
いいたします。  
 事務局からは以上でございます。  
- 15 - 
 ○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、 これにて第１部を終了といたします。  
 
                                ――了――  
