PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/491_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４９１回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和６年２月13日(火) 14:00～14:40（公開）、14:40～14:54（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について  
電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について 、今後の進め方  
の検討を行い、今後、料金制度専門会合において 検討を進めることを決定した。  
 
⚫ 一般送配電事業者の 2022年度収支状況の事後評価等について  
一般送配電事業者の 2022年度収支状況の事後評価等について 、今後の進め方の検討
を行い、今後、料金制度専門会合において 検討を進めることを決定した。  
 
⚫ 託送供給等約款の変更認可に伴う特定小売供給約款の変更届出について  
託送供給等約款の変更認可に伴う特定小売供給約款の変更届出について 、事務局の案
のとおり、今後の対応について決定した。  
 
⚫ 指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る対応について  
指定旧供給区域熱供給規程の変更認可に係る対応について 、事務局の案のとおり、今
後の対応について決定した。  
 
【第２部  非公開開催】  
⚫ ガス小売事業の登録について  
ガス小売事業の登録について 、登録をすることに異存はない旨を経済産業大臣に回答
することを決定した 。 
 
⚫ 電気の卸取引の監視について  
電気の卸取引の監視について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決定した。  
 
以上 
