PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/493_giji.pdf

                       
 
令和６年２月２１日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員 会 
 
ガス小売事業 の変更登録に関する  
意見聴取に ついて意見を 回答しました  
 
１．概要  
ガス小売事業の登録を受けた事業者は、 登録内容に変更が生じた 場合、軽微な変
更を除いて、ガス事業法 （昭和２９年法律第５１号）に基づき 、ガス小売事業の変更登
録（以下単に「変更登録」といいます。）を受けなければならないこととされています 。 
 
また、変更登録 に当たって、経済産業大臣 は、ガス事業法 に基づき、あらかじめ 、
当委員会 に対して意見聴取を行うこととされています 。 
 
今回、添付資料 の別添に記載の ガス小売 事業者からの 変更登録 について 、経済
産業大臣から 当委員会に 対して意見聴取が あり、当委員会 で審査を行ったところ、登
録拒否事由 に該当する事実は認 められませんでしたので、 変更登録 をすることに異
存はない旨の意見を、本日付けで経済産業大臣 に回答しました 。 
 
２．添付資料 
ガス小売事業の変更登録について （回答）  
 
 
 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会は、 経済産業大臣から 意見聴取が あったガス小売
事業の変更登録 について 審査を行い 、変更登録 をすることに異存 はない旨の意見
を、本日付けで回答しましたので 、お知らせ します。  
（本発表資料のお問い合わせ先）  
   電力・ガス取引監視等委員会事務局  
取引監視課長  下津  
担当者  萩原、嶋田 
電 話： 03-3501-1552（直通）  
