PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/494_04_00.pdf

資料４ 
 
 令和６年２月２６日 1 
電力・ガス取引監視等委員会事務局  2 
ネットワーク事業監視課  3 
 4 
ガス導管事業者の 2022年度託送収支 の 5 
事後評価 のとりまとめに ついて（報告）  6 
 7 
 8 
 9 
 10 
 11 
 12 
 13 
１．概要 14 
2023年11月10日に開催された 第474回電力・ガス取引監視等委員会（以下 「本委員会 」 15 
という。 ） において、 ガス導管事業者の 2022年度託送収支の事後評価 の進め方 （以下「 事後 16 
評価の進め方 」という。）について整理 を実施し、同月1日付けで、経済産業大臣及び各経 17 
済産業局長等から あった当該収支 状況の確認に関する 意見聴取に対しては、 同年12月8日 18 
に開催された第 479回本委員会 での審議を経て、 回答を行ったところ。  19 
第474回本委員会において整理された 事後評価 の進め方を踏まえ、 変更命令の発動基準に 20 
該当した事業者に 関し、値下げ届出が行われた場合における 届出内容の確認を 、本年2月19 21 
日に開催された料金制度専門会合において行った。 さらに、 同日の専門会合では、 昨年11 22 
月に行った法令に基づく事後評価とあわせて、 「ガス導管事業者の 2022年度託送収支の事後 23 
評価とりまとめ」 （資料４－１）が行われたため、報告する。  24 
 25 
（事後評価とりまとめに含まれる事項 ） 26 
（１）法令に基づく事後評価（ストック管理・フロー管理）  27 
 ※2023年12月12日に経済産業大臣及び 経済産業局長等へ意見回答 済み 28 
（２）変更命令の発動基準に該当した事業者の追加分析  29 
 30 
２．来年度以降 の事後評価について  31 
これまで 、ガス導管事業者の 託送収支の事後評価は、 毎年11月頃に経済産業大臣及び各 32 
経済産業局長等から委員会に対する意見聴取を受け、 料金制度専門会合において 評価を行っ 33 
た上で意見回答を行い 、翌年2月頃に追加的な分析を行っていたところ 。 34 
今年度の事後評価の過程 において、11月時点では 議会未承認として 託送収支の 事後評価 35 
を行っていなかった 大津市について、 料金制度 専門会合後にガス託送収支の報告があり、確 36 
認したところ、 超過利潤累積額が変更命令の発動基準となる一定水準額を超過し ていること 37 
が判明することとなった 。 38 
今回の件 を踏まえ 、来年度以降の 事後評価 においては、 ガス導管事業者の託送収支が判明 39 
するタイミングにあわせ、 経済産業大臣及び各経済産業局長等から意見聴取を受ける タイミ 40 
ングを複数回設ける よう調整 すること としたい。 41 
以上 42 （趣旨）  
一般ガス導管事業者及び特定ガス導管事業者 （以下 「ガス導管事業者」 という。 ） の2022
年度託送収支 の事後評価 について、 2024年2月19日に開催された料金制度専門会合に
おいて、 2023年11月に評価を行った事後評価に対する追加的な分析 を行い、 その分析
結果を含む 評価結果の取りまとめ が行われた ため、その内容を報告する 。 
また、来年度以降の事後評価の進め方 について 、ご審議いただく 。 
 
2 
  43 
（参考）経緯・開催実績  44 
２０２３ 年１１月 １日 経済産業大臣及び 各経済産業局長等 から電力・ガス取引監視等委 45 
員会へ意見聴取  46 
１１月１０日  第４７４回電力・ガス取引監視等委員会  47 
１１月２０ 日 第５０回料金制度 専門会合  48 
１２月 ８日 第４７９回電力・ガス取引監視等委員会  49 
（経済産業大臣及び各 経済産業局長 等への意見回答の審議）  50 
     １２月１２日 電力・ガス取引監視等委員会から 経済産業大臣及び 各経済産業局 51 
長等へ意見回答  52 
２０２４ 年 ２月１９日  第５４回料金制度 専門会合  53 
  ２月２６日  第４９３回電力・ガス取引監視等委員会（本日）  54 
（とりまとめ結果報告 ） 55 
資料４－１ 
1 ガス導管事業者 の2022年度託送収支 の事後評価  1 
とりまと め 2 
 3 
2024年2月19日 4 
電力・ガス取引監視等委員会  料金制度 専門会合  5 
 6 
１．背景 7 
2017年度から施行されたガスシステム改革関連の制度改正により、ガス 小売事業につい 8 
てはライセンス 制が導入され るとともに 全面自由化され、 ガス導管事業 については 中立的な 9 
ネットワーク部門として引き続き地域独占とすることとされた。これを踏まえ、各 一般ガス 10 
導管事業者及び特定ガス導管事業者（以下 「ガス導管事業者 」という。） は新たな託送供給 11 
約款を策定して 2017年４月から実施、その後、事業年度毎に託送収支計算書が公表されて 12 
いる。 これを踏まえ、 2023年11月１日付けにて、 経済産業大臣 及び各経済産業局長 等から、 13 
ガス導管事業者の 2022年度収支状況の確認について本委員会宛てに意見の求めがあった。  14 
これを踏まえ、電力・ガス取引監視等委員会 料金制度 専門会合において、法令に基づく事 15 
後評価（ストック管理・フロー管理）を実施するとともに、追加的な分析・評価として、 変 16 
更命令の発動基準に該当した事業者の料金改定届出の内容等について詳細 分析を行った。 17 
 18 
２．ガス導管事業者の 2022年度託送収支 の法令に基づく 事後評価の結果  19 
2022年度に事業を実施した全国のガス導管事業者（ 220社）のうち、託送供給約款を策定 20 
している等の事業者（ 147社）について、 2022年度の収支状況 を評価し 、以下のとおり対応 21 
することとした。  22 
① 2022年度終了時点での超過利潤累積額が、変更命令の発動基準となる一定水準額を 23 
超過した事業者は、 ２社（ＥＮＥＯＳエルエヌジーサービス、大津市 ）であった。 こ 24 
れらの事業者については、期日1までに託送供給約款の料金改定の届出が行われない 25 
場合、経済産業大臣及び所管の経済産業局長から変更命令を行う。  26 
② 想定単価と実績単価の乖離率が、 変更命令の発動基準となる ▲５％を超過した事業者 27 
は、７社（由利本荘市、東海ガス（下仁田地区）、魚沼市、館林瓦斯、福山ガス、山 28 
口合同ガス、筑後ガス圧送 ）であった。 このうち福山ガスについて、現行の託送供給 29 
約款料金の水準維持の妥当性について合理的な 説明がなされたため、 今後の需要量を 30 
継続的に確認することとした上で、 変更命令の 対象外とする。残りの６社について、 31 
 
1 2024年４月１日： ＥＮＥＯＳエルエヌジーサービス、大津市  
 
2 期日2までに託送供給約款の料金の値下げ届出が行われない場合、所管の経済産業局 32 
長から変更命令を行う。  33 
 34 
３．変更命令の発動基準に該当した事業者 の追加分析 35 
（１）料金改定の届出状況  36 
上記①および② の事業者のうち、 １月から12月の会計年度を採用している ２社（館林瓦 37 
斯、 山口合同ガス ）については、 2023年12月中に託送供給約款料金の改定の届出が行われ、 38 
ガス事業託送供給約款料金算定規則の規定に従って、 託送供給約款届出料金が適切に算定さ 39 
れていることを確認した。  40 
また、４月から３月の会計年度を採用している 事業者であって、届出期日が 2024年４月 41 
１日とされている ６社（ＥＮＥＯＳエルエヌジーサービス、大津市、由利本荘市、東海ガス 42 
（下仁田地区）、魚沼市、筑後ガス圧送 ）に対応方針を確認したところ、 いずれも 期日まで 43 
に料金改定を実施予定であるとの回答であ った。また、その後、 12月18日に大津市につい 44 
てはすでに値下げ届出を行っ ている。 45 
 46 
（２）法定の事後評価において基準を 超過した 事業者の 料金値下げ届出 内容の確認 47 
上記３． （１）のとおり、 2024年１月１日が届出期日とされていた ２社（館林瓦斯、山口 48 
合同ガス ）については 、所管の経済産業局長に対して 期日までに 託送供給約款の変更（料金 49 
値下げ）の届出が行われたため、新料金 の妥当性の確認を行った。具体的には、 新料金にお 50 
ける需要量と費用の 想定が、 2020年度から2022年度の実績や今後の見込みを考慮した数字 51 
となっているか確認した。  52 
 53 
① 需要量 54 
事業者から聴取した情報をもとに分析したところ、 2020～2022年度実績や 2023年度実績 55 
見込みを踏まえ新料金の想定需要を見積もっており、 不適当とは言い切れない ものと考えら 56 
れる。 57 
② 費用 58 
今回確認した ２社については、 総括原価方式により原価を算定して いるため、届出上限値 59 
方式を採用する場合と比べてより精緻に算定され る方式となっている 。また、当該事業者の 60 
新料金における想定費用 について 、不適当とは言い切れない ものと考えられる。  61 
 
2 2024年1月1日：館林瓦斯、山口合同ガス  
2024年4月1日：由利本荘市、東海ガス（下仁田地区）、魚沼市、筑後ガス圧送  
 
3 ③ 本項目のまとめ  62 
上記①、②のとおり、 2024年１月１日が 届出期日とされていた ２社（館林瓦斯、山口合同 63 
ガス）について、新料金における需要量と費用の想定は 不適当とは言い切れないもの と考え 64 
られる。   65 
4 （参考１） 66 
 67 
電力・ガス取引監視等委員会  料金制度 専門会合  68 
開催実績  69 
（2022年度託送収支の事後評価に係るもの）  70 
 71 
第50回料金制度専門会合 （2023/11/14）  72 
・法令に基づく事後評価  73 
第54回料金制度専門会合 （2024/2/19） 74 
・追加的な分析・評価、とりまとめ  75 
  76 
5 （参考２） 77 
 78 
電力・ガス取引監視等委員会  料金制度 専門会合  79 
委員等名簿  80 
 81 
＜座長＞ 82 
山内 弘隆     武蔵野大学経営学部  特任教授  83 
（敬称略）  84 
＜委員＞  85 
北本 佳永子   EY新日本有限責任監査法人  常務理事  パートナー  公認会計士  86 
圓尾 雅則    SMBC日興証券株式会社  マネージング・ディレクター  87 
（敬称略・五十音順）  88 
＜専門委員＞  89 
安念 潤司   中央大学大学院  法務研究科  教授 90 
大屋敷  知子  有限責任監査法人トーマツ  パートナー  公認会計士  91 
梶川 融      太陽有限責任監査法人  代表社員  会長 92 
川合 弘造   西村あさひ法律事務所・外国法共同事業  パートナー  弁護士 93 
河野 康子   一般財団法人  日本消費者協会  理事 94 
※第25回までオブザーバー 、第37回から委員として御参加。  95 
東條 吉純   立教大学法学部  教授 96 
華表 良介   ボストンコンサルティンググループ  マネージング・ディレクター 97 
＆シニア・パートナー  98 
平瀬 祐子   東洋大学理工学部  准教授 99 
松村 敏弘   東京大学社会科学研究所  教授 100 
（敬称略・五十音順）  101 
（オブザーバー）  102 
石井 照之   日本商工会議所  産業政策第二部  課長 103 
岸 敬也        電力広域的運営推進機関  理事 104 
原 郁子    公益社団法人  日本消費生活アドバイザー・コンサルタント・相談 105 
員協会 理事 106 
浪越 祐介   消費者庁参事官（公益通報・協働担当）  107 
福田 光紀      資源エネルギー庁  電力・ガス事業部  ガス市場整備室長  108 
（敬称略）  109 
