PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/494_01_00.pdf

資料１ 
 
第４９４回 電力・ガス取引監視等委員会  議事次第  
 
                                令和６年２月２６日 
                                １０:００～１２：００ 
本館6階東1応接会議室 
 
 
【第１部 公開開催  議題】 
1.  一般送配電事業者の 2022年度収支状況の事後評価等について  
2.  ガス導管事業者の 2022年度託送収支の事後評価の取りまとめについて  
3.  電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について  
4.  託送供給等約款の変更認可に伴う特定小売供給約款の変更届出に係る経
済産業大臣からの意見聴取への回答について  
5.  電力・ガスの適正な取引の確保に向けた制度的措置に係る経済産業大臣へ
の建議について  
 
【第２部  非公開開催  議題】 
1.  ガスの特別な事後監視について  
2.  小売電気事業の登録について  
3.  ガス小売事業の 変更登録について  
