PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/494_giji.pdf

   
 
 
 1 / 2 第４９４回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和６年２月２６日(月) 10:01～10:45（公開）、10:45～11:28（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 一般送配電事業者の 2022年度収支状況の事後評価等について  
一般送配電事業者の 202 2年度収支状況の事後評価等について、事務局から料金制度
専門会合における審議結果の報告を受け、事務局の案のとおり、経済産業大臣に回答
することを決定した。 また、事務局の案のとおり事後評価等のとりまとめを行うこと
を決定した。  
 
⚫ ガス導管事業者の 2022年度託送収支の事後評価の取りまとめについて  
ガス導管事業者の 2022年度託送収支の事後評価の取りまとめについて 、事務局の案
のとおり事後評価等のとりまとめを行うことを決定した。  
 
⚫ 電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の事後評価について  
電気小売経過措置料金に係る 原価算定期間終了後の事後評価について、事務局から料  
金制度専門会合における審議結果の報告を受け、事務局の案のとおり、経済産業大臣  
に回答することを決定した。  
 
⚫ 託送供給等約款の変更認可に伴う特定小売供給約款の変更届出に係る経済産業大臣か
らの意見聴取への回答について  
託送供給等約款の変更認可に伴う特定小売供給約款の変更届出に係る経済産業大臣か
らの意見聴取への回答について 、事務局の案のとおり、経済産業大臣 に回答すること
を決定した。  
 
⚫ 電力・ガスの適正な取引の確保に向けた制度的措置に係る経済産業大臣への建議につ
いて  
電力・ガスの適正な取引の確保に向けた制度的措置に係る経済産業大臣への建議につ
いて、事務局の案のとおり、経済産業大臣に建議することを決定し  た。  
 
 
【第２部  非公開開催】  
⚫ ガスの特別な事後監視について  
ガスの特別な事後監視について、事務局から報告を受け、今後の対応 を決定した。 
 
⚫ 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録について、登録をすることに異存はない旨を経済産業大臣に回答  
することを決定した。  
 
 
   
 
 
 2 / 2 ⚫ ガス小売事業の変更登録 について 
  ガス小売事業の変更登録 について、変更登録をすることに異存はない旨を経済産業大
臣に回答 することを決定した。  
 
以上 
