PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/494_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第494回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録  
日 時：令和 6年2月26日(月) 10:01～10:45 
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、北本委員、武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  皆さん、おはようございます。  
ただいまから 「第494回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本会合は、 オンライン での開催と しており ます。なお、 議事の模様は、
インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の 議題については、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談
をするという扱いにしたいと考えて おります。 
念のため 、御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように、「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 につきましては、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて お
りますが、 異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは 、今お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございま す。 
それでは、議題の１「一般送配電事業者の 2022年度収支状況の事後評価等について」に
関しまして、鍋島ＮＷ事業監視課長から、御説明をよろしくお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料３について御説明いたします。 「一般送配電事
業者の2022年度収支状況の事後評価について」です。  
本件につきましては、本年２月５日付けで、経済産業大臣から本委員会に意見の求めが
ありました。２月 13日開催の第 491回の本委員会におきまして、料金制度専門会合において
法令に基づく事後評価を 実施するとともに、追加的な分析・評 価を実施することとされた
- 2 - 
 ところです。  
今般２月 19日開催の第 54回料金制度専門会合において、 2022年度の一般送配電事業者の
収支状況の事後評価等を実施いたしました。  
本件につきまして、御確認、御審議をいただきたいと思います。  
「概要」につきましては、詳細は別添２、別添３につけておりますけれども、概要につ
いて申し上げますと、 「法令に基づく事後評価について、託送供給等約款の変更認可申請を
命ずることが必要とは認められなかった 」という結論になりました。また、 「超過契約額が
確認された事業者はなかった 」ということです。  
それから、託送収支等に係る追加的な分析・評価について、 「全体的な傾向としては、実
績収入が想定収入を下回る中で、費用のうち、設備関連 費は抑制されているものの、人件
費・委託費等が想定を上回っている。この結果、 2022年度の託送収支においては、東北、
四国、九州を除く７社で当期超過利潤額がマイナス（当期欠損）となった 」という分析結
果になっております。  
先ほども申し上げたとおり、詳細資料は別添２、別添３につけております。  
42行目以下になりまして、 「今後の見通しについて 」ですが、別添１に経済産業大臣への
回答案をまとめておりますので、その旨、回答をしたいと思います。  
また、別添２におきまして、追加的な分析・評価も含めて、料金制度専門会合における
結果を踏まえた とりまとめを作成しております。  
これは、経済産業大臣に回答するものではありませんけれども、本委員会として とりま
とめを行いたいと考えております。  
50行目以下ですが、なお、 2023年度以降の事業年度の収支状況につきましては、本年度
から導入されているレベニューキャップ制度に基づき、確認・評価を行っていくことにな
りますので、また、仕組みも新たになります。  
新たな確認・評価の仕組みについては、料金制度専門会合 におきまして、議論を開始し
ているところであります。  
以上、御報告申し上げます。御確認、御審議をいただければ幸いです。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願いをいたします。  
いかがでしょうか。 ――御意見ございませんでしょうか。  
- 3 - 
     （質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から御説明がありましたとおり、 委員会として意見回答するとともに、
事後評価等の とりまとめを行うこととしてよろしいでしょうか。  
（異論：なし）  
異論がございませんようですので、 事務局案のとおり、経済産業大臣に意見回答すると
ともに、事後評価等の とりまとめを行うことといたします 。 
どうもありがとうございました。  
それでは、続きまして、議題の２「ガス導管事業者の 2022年度託送収支の事後評価の と
りまとめについて」に関しまして、引き続き、鍋島ＮＷ事業監視課長から、御説明をよろ
しくお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、資料４について御説明いたします。こちらは、 「ガ
ス導管事業者の 2022年度託送収支の事後評価の とりまとめについて」です。  
このガス導管事業者の 2022年度の託送収支の事後評価については、 11月10日に開催され
ました本委員会において、その進め方について審議をいただきました。 11月１日付けで経
済産業大臣及び各経済産業局長等からあった意見聴取に対しましては、 12月８日に 開催さ
れた本委員会での審議を経て、既に回答が行われております。  
本日は、 11月の本委員会で整理された事後評価の進め方を踏まえ、その後、本年２月 19
日に開催された料金制度専門会合において とりまとめられたガス導管事業者の 2022年度託
送収支の事後評価 とりまとめについて御報告いたします。  
この事後評価につきましては、既に先ほど申し上げた、経済産業大臣等へ意見回答済み
の法令に基づく事後評価に加えまして、変更命令の発動基準に該当した事業者の追加 分析
も含めております。  
その内容については、 資料４－１に掲載しておりますけれども、 詳細は割愛いたします。
一言で申し上げれば、追加的分析を行った事業者についても、値下げ幅等は妥当という結
論になっております。  
31行目以降ですけれども、 「来年度以降の事後評価について」 、一言申し上げます。  
これまで、ガス導管事業者の託送収支の事後評価は、毎年 11月頃に経済産業大臣等から
意見聴取を受けておりました。本年度については、 12月に意見回答を行い、さらに、今の
時期（２月）に追加的な分析を加えて、本委員会としての とりまとめを行っているところ
です。 
- 4 - 
 他方で、今年度の 事後評価の過程においては、 11月時点では、議会未承認として託送収
支の事後評価を行っていなかった大津市について、その後、料金制度専門会合後にガス託
送収支の報告が明らかになり、そして発動基準となる一定水準額を超過していることが判
明することとなりました。  
この大津市につきましては、 12月の本委員会において、取り急ぎ状況確認の上、経済産
業大臣等への意見回答に 含めたところです。  
なお、大津市については、その後、 12月18日付けで値下げ届出を出しておりまして、こ
の値下げ の妥当性については、来年度、事後確認を行う予定です。  
今回の件、大津市と、あと、これは必ずしも大津市のケースに当てはまるものではあり
ませんけれども、 旧堀川産業、エネクルにつきましても、こちらは 、21年度の事後評価で
基準に抵触していたのですが、昨年９月１日付けで値下げを行っていることが、最近明ら
かになりまして――９月 21日に値下げをしていることが、２月の料金制度専門会合前に明
らかになりまして 、確認を行っております。  
そうしたことなど、様々な論点がありますけれども、来年度以降の事後評価におきまし
ては、ガス導管事 業者の託送収支が判明するタイミングに あわせて確認を行うことが適当
だと思いますので、 11月時点で議会未承認等の 理由により状況が分かっていないような場
合につきましては、意見聴取を受けるタイミングを複数回設けるといった形で調整するこ
ととしたいと考えております。  
事務局からの説明は、以上となります。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの御説明の内容につきまして、御質問、御意見がありましたら、お
願いをいたします。  
いかがでしょうか。―― よろしい でしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として 事後評価等の とりまと
めをすることとしてよろしいでしょうか。  
（異論：なし）  
異論がございませんようですので、事務局案のとおり、 事後評価等の とりまとめを する
ことといたします。  
どうもありがとうございました。  
- 5 - 
  それでは 、続きまして 、議題の３「電気小売経過措置料金に係る原価算定期間終了後の
事後評価 について」 に関しまして、伊藤総合監査室長 から、御説明をよろしく お願いいた
します。  
○伊藤総合監査室長   資料５を御覧ください。 「電気小売経過措置料金に係る原価算定
期間終了後の事後評価について」です。  
 （趣旨）の欄 を御覧ください。みなし小売電気事業者 ３社の電気小売経過措置料金 に係
る原価算定期間終了後 の事後評価につきまして 、本年２月 19日に開催されました料金制度
専門会合において、事務局で行った評価を確認いただいたところ、その確認結果を報告す
るとともに、経済産業大臣へ の回答について 御審議いただくものでございます。  
まず「１．料金制度専門会合における事後評価の確認結果」です。 これは、資料を直接
見ていただきたいと思いますが、右下７ページを御覧ください。  
事務局で行った評価につきましては、 このスライド以降で御確認いただいてございます。  
表のところを見ていただければと思いますが、具体的には、 「審査基準に基づく評価」と
して、まずステップ１、この欄を御覧ください。  
ここで、一番下に 「10社10カ年度平均を上回っているか 」という基準になっております
が、一つ上の 10社10カ年度平均が1.8％となっておりまして、個社の３か年度平均、これは
①になっています けれども、 この３社の欄も御覧いただきまして、この 1.8を上回っている
会社は、中部電力ミライズと九州電力の２社でございますが、ここがステップ１に該当し
ました。  
ステップ１に該当した会社は、ステップ２の審査に進むことになるわけです けれども、
このステップ２は、２つございまして、まずＢとＣ、それぞれございますが、規制部門の
超過利潤累積額による基準 Ｂというのを御確認いただいてございます。これもＣの一つ上
の行にございますが、一定水準を上回ってい るかということで、⑤と⑥を比較する基準に
なってございます。  
⑤の2022年度末超過利潤累積額、これにつきましては、２社ともマイナスになっており
まして、一方、事業報酬額の一定水準⑥につきましてはプラスになっていますので、この
２つの基準とも、両者ノーという判定になってございます。  
続きましてＣ、自由化部門の収支による基準、こちらにつきましては、中部電力ミライ
ズは、 ２年連続にはなっていませんが、 九州電力について は、 ２年連続赤字となりまして、
ステップ２も通過しまして、ステップ３ということになりまして、ステップ３の評 価対象
- 6 - 
 として九州電力を改めて評価してございます。  
ステップ３の評価でございますが、スライド８のとおりですけれども、２つ目の ●にご
ざいますとおり、同社において必要以上の内部留保や株主配当がなされていないかを確認
することとしてございます。詳細は次ページ以降で御説明をさせていただきます。  
結果先取りですけれども、３つ目の ●のところにあるとおり、上記の結果、 「九州電力に
おいて、必要以上の内部留保 や株主配当は確認されなかった 」と、このように評価してご
ざいます。  
具体的な確認の３つでございますけれども、まず１つ目として、 「九州電力の自己資本比
率と純資産額の推移 」でございます。  
グラフを見ながら 御確認いただければと思いますが、 2022年度の自己資本比率 6.8％は、
震災前の 24.9％と比較しまして７割以上低下してございます。純資産額についても６割以
上低下しているのが見てとれると思います。  
以上の結果、 「必要以上の内部留保があることは確認されなかった 」と評価してございま
す。 
続きまして、確認 ②でございます。 「みなし小売電気事業者 10社の2022年度末の自己資本
比率」、これにつきまして確認してございます。 2022年度末の九州電力の自己資本比率は、
他のみなし小売電気事業者９社と比較しても、低い水準にあること が見てとれると思いま
す。 
こちらも、以上の結果、 「必要以上の内部留保があることは確認されなかった 」と評価し
てございます。  
続きまして、確認 ③でございます。こちらでは、 「みなし小売電気事業者 10社の株主配当
の推移」でございます。 2022年度において、九州電力は無配当となってございまして、震
災以降、配当の水準は低下してございます。また、みなし小売電気事業者９社と比較して
も、高い水準とはなっていないというところが確認できると思います。  
以上の結果、 「必要以上の株主配当があることは確認されなかった 」と評価してござい ま
す。 
右下20ページに飛んでいただきまして、 「総評」でございます。  
評価の結果につきましては、今、スライドを見ながら御説明をした内容ですので、説明
は割愛させていただきます。  
「結論」として、今回 、2022年度の事後評価の対象となったみなし小売電気事業者３社
- 7 - 
 について、 「現行料金に関する値下げ認可申請の必要があるとは 認められなかった 」と事務
局では評価してございます。  
料金制度専門会合においては、この内容にて取りまとめていただきまして、右下 23ペー
ジを御覧いただければと思いますが、これらの確認結果を踏まえまして、２つ目として、
経済産業大臣への回答でございます。  
対象事業者３社につきまして、本年２月５日付けで経済産業大臣から当委員会に意見を
求められているところ、当委員会として、５－２の資料のとおり 「値下げ認可申請の必要
があるとは 認められなかった 」旨を回答することとしたいと考えております。  
説明は以上です。御審議のほどをよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質 問、御意見があり
ましたら、お願いいたします。  
いかがでしょうか。 ――よろしい でしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明がありましたとおり、 委員会として意見回答をすることと
してよろしいでしょうか。  
    （異論：なし）  
異論がございませんようですので、 事務局案のとおり、経済産業大臣に意見回答するこ
とといたします。  
 どうもありがとうございました。  
それでは、 続きまして、 議題の４「託送供給等約款の変更認可に伴う特定小売 供給約款
の変更届出に 係る経済産業大臣からの意見聴取への回答に ついて」ということで 、下津取
引監視課長 から、御説明を よろしく お願いいたします。  
○下津取引監視課長   それでは、 「託送供給等約款の変更認可に伴う特定小売供給約款
の変更届出に 係る経済産業大臣からの意見聴取への回答 」につきまして、資料６ に基づき
まして、御説明をいたします。  
 冒頭、四角の中の（趣旨） でございます 。本年２月 に、みなし小売電気事業者から経済
産業大臣に対しまして、特定小売供給約款の変更届出が ありまして、 今月８日付け、15日
付けで、経済産業大臣から、 当委員会に対して意見の求めがございま したので、その回答
方につきまして 御審議をいただきたいとい うことでございます。  
- 8 - 
  資料は、１ページ目から２ページ目にかけまして、 １．経緯 を記載して ございます 。 
昨年４月に導入されましたレベニューキャップ制度における一般送配電事業者の 「収入
の見通し 」、 これの変更や、 本年４月からの発電側課金の導入を踏まえ まして、 本年１月 に、
一般送配電事業者 10社の定める託送供給等約款 の変更認可申請が認可された わけですけれ
ども、それが小売の規制料金にも跳ねるということ でございま して、本年２月５日、６日
に、みなし小売電気事業者 10社から、経済産業大臣に対して、特定小売供給約款の変更届
出がなされまし た。 
資料は２枚目でございます。その後、一部の 事業者の届出内容の一部に変更 又は修正が
生じましたことから、該当する届出の取下げと再度の変更届出が出されるということがご
ざいましたけれども、いずれにしましても、全てのみなし小売電気事業者から、特定小売
供給約款の変更届出が経済産業大臣に出されまして、これら変更届出に関して、当委員会
に意見の 求めがあったということでございます。  
 当委員会で は、料金制度専門会合において、本届出について、中立的・客観的かつ専門
的な観点から確認することといたしまして、本年２月 19日に開催された第 54回料金制度専
門会合で確認を行いました。  
資料は、２．専門会合における確認結果  にまとめて ございます けれども、専門会合で実
際に使った資料をお見せいたします。スライドは 、７/40でございます。こちらのスライド
を用いて、事務局から届出の内容等を御説明するとともに、実際に届出を行った各社から
も届出内容について、各社５分程度で説明を行ったところでございます。  
 事務局からは、 22/40まで行きますけれども、特に発電側課金の導入に伴う料金原価の変
動について、可能な限り各電源の立地地点を特定した上で、当該立地地点における発電側
課金の単価を用いることとするけれども、電源の立地 地点の特定が困難な場合は、沖縄電
力を除いた９社の全国平均の発電側課金 の単価を用いて算定することですとか、 28/40に
行きますが、例えばレートメークの場面では、託送供給等に係る収入の見通しの変更、そ
れから、発電側課金導入後の需要側託送料金の変動分並びに発電側課金の反映につきまし
て、規制料金に機械的に当てはめることを説明させていただきました。  
 具体的には、２ つ目の●でございますけれども、需要側託送料金につきましては、発電
側課金導入等に伴う需要側託送料金の減少を規制料金に機械的に反映するほか、発電側課
金の反映につきましても、機械的に反映することとしまして、その方法としては、今映し
ておりますスライドに記載の①、②の方法を考えております が、具体的には、 29/40のスラ
- 9 - 
 イド、こちらに記載の２つの方法 でして、どちらの方 法をとるかは各社の判断で選択でき
るといったことを御説明させていただきました。  
 専門会合では、委員から、発電側課金の導入に伴う料金原価の変動の計算方法につきま
して、可能な限り正確かつ客観的に算定する ことは重要であるけれども、今回の算定方法
は、現実的にとり得る手段の中で合理的なものであると考えられる 、といった御意見でご
ざいますとか、レートメークの方法につきましても、機械的な当てはめという制度趣旨を
踏まえると、いずれも機械的と考えられるため、各社の考え方に あわせてレートメークが
行われることは不合理ではないと考え られる、といった御意見をいただきました。  
 また、そのほか、特に今回 、届出で値上げ届 けになる事業者がおりますところ、対外的
に分かりやすい説明をしっかりとしてほしいといった御意見もございました。  
 資料は、２/40に戻ります。最終的には、本届出のいずれについても、託送料金の変動な
どを、特定小売供給約款料金に機械的に当てはめていることが確認されましたし、届出の
内容についても、変更命令を出さないといけない要件にも該当しないということも、料金
会合で確認をされた次第でございます。  
 それを受けまして、 ３.当委員会の対 応 でございますけれども、別紙 のとおり 、とござ
いまして、 別紙は 、６/40まで行きます が、 経済産業大臣に対しまして、 最後の 「その結果」
というところでございますけれども、 「本届出の内容については異存ありません 」というこ
とで回答をさせていただけないかと考えている次第でございます。  
 私からの説明は、以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいま の事務局から の御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願い いたします。 
いかがでしょうか。 ――よろしい でしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明がありました とおり、委員会として 意見回答することとし
てよろしいでしょうか。  
（異論：なし）  
異論がございませんようですので、事務局案のとおり 経済産業大臣に意見回答 すること
といたします。  
どうもありがとうございました。  
- 10 - 
  それでは、続きまして、議題の ５「電力・ガスの適正な取引の確保に向けた制度的措置
に係る経済産業大臣への建議 について 」に関しまして、 引き続き、 下津取引監視課長 から
御説明を、よろしく お願いいたします。  
○下津取引監視課長   それでは、 「 電力・ガスの適正な取引の確保に向けた制度的措置に
係る経済産業大臣への建議 」につきまして 、資料７に基づき御説明をいたします。  
 冒頭、四角の中 （趣旨） でございます が、これまで、小売電気事業における市場環境の
変化や小売電気事業者の不適切事案などを踏まえまして、制度設計専門会合で電力・ガス
の適正な取引の確保に向けた制度的措置のあり方について 、検討を進めてまいりました。  
これまで議論をさせていただいたものを、今回まとめて建議させていただけないかと考
えておりまして、所要の制度的措置を図るよう、経済産業大臣へ建議することにつきまし
て、御審議いただきたいということでございます。  
 資料は、７/32に行かせていただきます。 「建議の内容」でございますけれども、今映し
ておりますスライ ドにまとめてございますので、こちらで御説明をさせていただきたいと
思います。  
 こちらのスライドは、本日議決をいただけましたら、建議の別紙となるものでございま
す。 
 「建議の内容」でございます。８ /32ですけれども、大きく分けまして４つございます。  
 まずは「１.電気関係報告規則に基づく定期報告に関する事項 」ということでございまし
て、こちらは、 2022年７月から同年 10月にかけ まして、制度設計専門会合で 、需要家保護
や社会的負担の抑制に向けた必要な対応につきまして、事業開始時、事業開始後、それか
ら事業撤退時の３つに分けて議論がなされました。  
 事業開始時と事業撤退時の対策については、既に対応済みですけれども、今回は、この
表の②にあります事業開始後についての対応を建議させてもらえない かというものでござ
います。  
具体的には、事業開始後も、定期的に事業者自身がリスクを分析し、事業の持続可能性
を確認していくことが必要ということで、リスク管理体制の運用状況、それから 、資金の
概況を、定期的に報告してもらおうということでございます。  
 スライドは 、11/32まで行きます。具体的には、まず小売電気事業に係るリスク、そのリ
スクに係る対応策、それから、その対応策に係る目標、その目標の達成状況、これらを、
みなし小売電気事業者、需要家がいない小売電気事業者を除いて、年１回 報告をしてもら
- 11 - 
 うようにしたいというのが一つでございます。  
 それから、 「資金の概況について 」でございます。こちらは、月間の電力販売額、現預金
残高、それから 、インバランス支払額、これらを、みなし小売電気事業者、需要家がいな
い小売電気事業者、それから、一定の要件、例えば資本金が５億以上であって、計 算書類
について、継続企業の前提に関する注記等がなく、かつ 無限定適正意見が表明されている
こと等でございますけれども、 そのような一定の要件を満たす事業者を除いて、 こちらは、
四半期に１回報告をしてもらうようにしたいというものが２つ目でございます。  
 「リスク管理体制の運用状況」 、それから「資金の概況」に係る定期報告を求めるための
電気関係報告規則の改正を行うことというのが建議内容の１つ目でございます。  
 それから、建議の内容の２点目でございますが、スライドは 、15/32に行かせていただき
ます。「２．ガス小売事業に係 る変更登録に関する事項について 」でございます。 こちらは、
電力カルテルを 受けまして、電力の域外進出を検討していたのですが、その流れで出てき
ものでございます。  
 「域外進出 」に係る論点の一つに、電気とガスとのセット販売など、付加価値の高い提
案を実行しやすくするための対応というのが検討の俎上に上りました。 17/32のスライド
でございます。  
実際に当委員会で毎年実施している需要家向けのアンケート調査におきましても、電気
の購入先、料金プランの変更理由として、光熱費、通信費などとのセット割の存在を 挙げ
る需要家が多いというのが出ておりまして、また、当時 、域外進出に関して旧一電にヒア
リングをしたのですが、電気とガスとのセット販売などが有効であるといった認識をして
いる事業者もおりました。  
スライドは 、20/32まで行きます。なので、電気とガスとのセット販売を念頭にヒアリン
グを進めておりましたところ、ガス事業を行う上での課題の一つとして、ガス小売事業に
係る変更登録というものが出てまいりました。  
今、最大ガス需要やガスの供給能力をガス小売事業の登録時から変更する場合には、あ
らかじめ経済産業大臣の変更登録を受けると、 そういう運用がなされているのですが、そ
の変更登録の手続きに対応するために、 例えば新規需要獲得の営業をストップしたりする、
そういう事例があったということも分かりまし た。 
 なので、ガスの変更登録の要件を、少し整理できないかというのが、建議の２つ目の内
容でございます。  
- 12 - 
  具体的には、スライドは 、21/32でございますけれども、これは、現状のイメージですけ
れども、上段、変更が生じた結果、需要が供給を上回る場合は変更登録が必要ですけれど
も、そうでない場合、下段ですけれども、 こういう場合は不要となってございます。  
それを、次のようにしてはどうかと考えておりまして、スライドは次のページ、 22/32に
行きます。  
 まず、こちらは、 スライドの 下段を見ていただければと思いますけれども、これらは、
需要の見込みと供給 の見込みが同程度変更する場合です。 実は、これらは、現時点では変
更登録は必要となっておりまして、数も多いわけですけれども、これらは、需要の見込み
が供給の見込みよりも多くなるというわけではございませんので、変更登録手続きを不要
にしてはどうかと考えております。  
 他方で、上段の一番左の①ですけれども、需要の見込みが大幅に増 加するもの について
は、たとえ供給能力の見込み内であっても、苦情処理体制等に問題がないか どうかという
のは、やはり確認する必要があるだろうと考えておりまして、この上段の一番左の①のよ
うな変更につきましては、新たに変更登録を受けるようにしてはどうかと考えている次第
でございます。  
 ガス小売事業に係る変更登録について、ガス小売事業を営むに当たり支障がないと考え
られる場合は変更登録を受けることを要しないものとするなどの対応を行うこと、 これが、
建議内容の２つ目でございます。  
 建議内容の３つ目でございますけれども、 「電源構成等や非化石証書の使用状況の適切
な開示の方法に関する事項について 」でございます。 24/32にまいります。  
 当委員会の担当者が、実は、常日頃から電力事業者のウェブサイトを訪問して、その表
示を確認している わけですけれども、特に電源構成 等や非化石証書の使用状況につきまし
て、適切な表示が行われていない事例が確認されております。 電源構成等や非化石証書の
使用状況に関する適切な表示につきましては、いわゆる 「小売営業ガイドライン 」に記載
していますけれども、実は、その記載は、項目が多岐にわたって、特に注意を要する点を
容易に理解できるものにはなっていない可能性があるのではないかと 、それが、事業者に
よる不適切な表示が散見される背景にあるのではないかと考えました。  
 そこで、小売 営業ガイドラインの記載を分かりやすくするべきではないかというのが、
建議の３点目でございます。  
 具体的には、４つ目の ●でございますけれども、例えば 「問題となる行為 」と「望まし
- 13 - 
 い行為」が混在した記載については、それぞれを分離して記載するとか、電源構成等情報
の表示例が各項目に点在しているのですが、 それを一つの項目に集約するなど、構成を整
理するほか、４つ目の ●の一番最初のチェックですけれども、電源構成等情報の 表示に係
る全体像を示した整理表を追加 、とありますけれども、 28/32ですが、例えば、ここに記載
のどういう場合にどういう表示ができるのかというのがすぐに分かるような表 を「小売ガ
イドライン 」の中に掲載して はどうかと考えている次第でございます。  
 「小売ガイドライン 」の電源構成等や非化石証書の使用状況の適切な開示の方法に関す
る記載等につきまして、この整理 表を追加するなどの改正を行うこと 、これが建議の内容
の３つ目でございます。  
 建議の内容の４つ目でございます。 「需要家に対する丁寧な情報提供に向けた対応に関
する事項について 」でございます。  
 昨年６月 に、当委員会は、小売電気事業者１社に対しまして、料金等を変更する 際の説
明が不十分等々としまして、電気事業法に基づく業務改善勧告を行いました。  
具体的には 、ということで 、２つ目の ●でございますが、 その小売電気事業者は 電気の
小売供給契約の変更の際に、需要家に対して、契約変更前に携帯電話のＳＭＳなどを使用
する方法で契約の変更内容を通知していましたけれども、その通知の内容が、 「下記ＵＲＬ
で変更内容を確認されたい 」としてＵＲＬアドレスが記載されているのみで、また、その
ＵＲＬにアクセスしても、変更内容を具体的に説明している記載が存在しないなど、 需要
家が、 その内容を十分に理解することができるものではなかったというものでございます。  
 需要家に対する情報提供は、情報の内容のみならず、ど のような方法で提供されるかも
重要だと考えていますけれども、現在の 「小売営業ガイドライン 」の記載には、その点の
記載がないといった状況でございまして、スライド は、32/32まで行っていますけれども、
例えばここに記載のような 、需要家への情報提供が不十分な場合を具体にガイドラインに
示すべきではないかというふうに考えている次第でございます。  
 この需要家に対する丁寧な情報提供につきましては、契機となった事案が、電気の小売
に関するもの であったわけですけれども、電気だけでなくガスでも同じだろうと考えてお
りますので、この需要家への情報提供が不十分 な場合を、具体に 「電気の小売営業ガイド
ライン」、そして 「ガスの小売営業ガイドライン 」に明記するなどの対応を行うこと、これ
が建議の内容の４つ目でございます。  
 スライドは 、４/32まで戻らせていただきます。こちらが、今考えております建議文案で
- 14 - 
 ございます。委員長名で経済産業大臣宛て に、 「電力・ガスの適正な取引の確 保に向けた制
度的措置のあり方について 検討しました。これを踏まえ、別添の事項に係る所要の 制度的
措置を図る必要があると認められることから建議します 。」としまして、別添が後ろについ
ておりますけれども、先ほど説明させていただいた 「電気関係報告 規則に基づく定期報告
に関する事項 」ですとか、 「ガス小売事業に係る変更登録に関する事項 」、それから、 「電源
構成等や非化石証書の使用状況の適切な開示の方法に関する事項 」、そして、最後４ ．とし
まして、「需要家に対する丁寧な情報提供に向けた対応に関する事項 」、 それぞれについて、
具体的な建議事項をまとめております。  
 この別添の事項について建議するということで、経済産業大臣に建議をさせていただけ
ないかと考えている次第でございます。  
 私からの説明は 、以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願い をいたします。 
圓尾委員、お願いいたします  
○圓尾委員   １、２点。まず、４番目のところ、これは御説明があったように、去年６
月の事案で、燃調に関しての算出方法が変更されたという、当時の状況としては、消費者
に結構なインパクトがある内容であったにもかかわらず、ショートメッセージだとか、決
して十分とは言えない情報提供であった問題からスタートした話だと思います。これを、
不十分な情報提供は問題となる行為だと、きちっと書くことは、非常に大事なポイントだ
と思います。支持します。  
それから、御説明があったように、これは電気の事案でしたけれども 、ガスも同じこと
ですので、当然ガスに関してもガイドラインを書き換えるのは適切な対応だろうと思いま
す。 
 それから１点、質問です。資料で言うと２番目のところで、 22ページだったかと思いま
すけれども、下のほうのグラフにあったように、需要も供給能力も両方増えるとか、両方
減るとか、こういったことを、一々登録の手続きをやっていた記憶が、私もあって、事務
的な手間も、結構無駄だなと思っていたので、不要となるのは、非常にいいことだと思い
ます。 
 一方で上のほう、需要の見込みが大幅に増加するものに関しては、まだ届出が、変更登
- 15 - 
 録が必要ですということですが、この「大幅」というのは、どういう定義なのか、どこか
に書いてあるのでしたら、教えていただきたいと思いました。  
 以上です。  
○下津取引監視課長   現時点では、 「大幅」という のは、具体的な数字を持っているもの
ではないのですが、趣旨が、これがあまりにも多くなり過ぎて、要は苦情等処理とかの体
制が追いつかないほどということでございますので、具体的 な「大幅」をどういうふうに
定めるかというのは、その趣旨を踏まえて、これから検討することになると思います。  
○圓尾委員   分かりました。ありがとうございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございま した。 
それでは、この部分 は、引き続き検討を、よろしくお願い いたします。  
 それでは、ほかにいかがでしょうか。  
 武田委員、お願いいたします。  
○武田委員  まず、今回の建議案の多くは、制度設計専門会合での熟議の結果でありま
して、会合の取りまとめ役として大臣への建議を、強く支持したいと思います。  
 その上で、４点目 の需要家に対する丁寧な情報提供について 、でありますけれども、下
津課長から説明がありましたし、また、圓尾先生から御発言がありましたように、 確かに
この点は、 小売電気事業者への４回目勧告の事案を契機としたものではありますけれども、
需要家の保護でありますとか、事業の健全な発達といったところの必要性は、当然に電気
事業だけではなくガス事業にも当てはまるものでありますので、 「ガスの小売営業ガイド
ライン」に、その旨、記載をするという事務局案についても賛成をしたいと思います。  
 私からは 、以上となります。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、ほかに 御意見いかがでしょうか 。――よろしいでしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、 事務局から御説明がありましたとおり、委員会として 経済産業大臣へ建議す
ることとして よろしいでしょうか。  
    （異論：なし）  
異論がございませんようですので、事務局案のとおり 経済産業大臣へ建議 することとい
たします。  
 どうもありがとうございました。  
- 16 - 
  第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございますでしょう
か。 
○田中総務課長   ありがとうございます。  
事務局から１点、お伝えします。  
 前回の委員会からの間に ２件、書面開催を行っております。  
「北陸電力及び沖縄電力の特定小売供給約款の変更届出に係る経済産業大臣からの意見
聴取への対応方針 について」 につき、 ２月16日付けで、 今後の対応について決定を してお
ります。 
また、 「ガス小売事業の 変更登録について」につき、 ２月19日付けで、 変更登録すること
に異存はない旨、経済産業大臣に回答をし ております。  
議事録につ いては、案が出来次第お送りしますので、御確認のほどをよろしくお願いい
たします。  
 事務局からは 、以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、 これにて第１部を終了といたします。  
 
                                ――了――  
