PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/495_03_00.pdf

電力・ガス取引監視等委員会の
検証について
令和6年2月26日
電力・ガス取引監視等委員会
事務局提出資料資料３
１．電力・ガス取引監視等委員会について
２．電力・ガス取引監視等委員会に関する検証の
趣旨について
３．電力・ガス取引監視等委員会の関連分野の状況
について（参考）
４．検証の論点項目及び検証の視点について
５．今後の検証の進め方について
2
3電力・ガス取引監視等委員会・専門会合の構成
料金制度
専門会合制度設計
専門会合火力電源入札
専門会合電気の
経過措置料金に
関する
専門会合電力・ガス取引監視等委員会
（委員長及び委員 4名で構成 ）
横山明彦委員長
圓尾雅則委員長代理
岩船由美子委員
北本佳永子委員
武田邦宣委員
電取委の
検証に関する
専門会合
横山 明彦 圓尾 雅則 岩船由美子 北本佳永子 武田邦宣
(委員長 )（委員長代理）
【工学】
東京大学
名誉教授【工学】
東京大学
生産技術研究所
教授【金融】
SMBC 日興証券
ﾏﾈｰｼﾞﾝｸﾞﾃﾞ ｨﾚｸﾀｰ【会計】
公認会計士
【法律】
大阪大学
大学院法学研究科
教授
⚫委員は 、法律、経済、金融又は工学の専門的な知識 と経験を有し、その職務に関し、公正かつ
中立な判断をすること ができる者 のうちから、経済産業大臣が任命。
4電力・ガス取引監視等委員会の委員長・委員構成
【参考】電力・ガス取引監視等委員会の専門会合等の構成 （2024年2月時点）
＜制度設計専門会合委員等名簿＞
（座長）（委員）
武田 邦宣 大阪大学大学院 法学研究科長・法学部長 教授
（委員）
岩船 由美子 東京大学 生産技術研究所 教授
圓尾 雅則  SMBC 日興証券株式会社 マネージング・ディレクター
（専門委員）
安藤 至大 日本大学 経済学部 教授
大橋 弘  東京大学大学院 経済学研究科 教授
草薙 真一 兵庫県立大学 副学長
末岡 晶子 森・濱田松本法律事務所 パートナー
二村 睦子 日本生活協同組合連合会 常務理事
松田 世理奈 阿部・井窪・片山法律事務所 パートナー
松村 敏弘 東京大学 社会科学研究所 教授
山内 弘隆    武蔵野大学経営学部 特任教授
山口 順之 東京理科大学  工学部電気工学科 教授＜料金制度専門会合委員等名簿＞
（座長）（専門委員）
山内 弘隆    武蔵野大学経営学部 特任教授
（委員）
北本 佳永子  公認会計士
圓尾 雅則   SMBC 日興証券株式会社 マネージング・ディレクター
（専門委員）
安念 潤司 中央大学大学院 法務研究科 教授
大屋敷  知子   有限責任監査法人トーマツ パートナー 公認会計士
梶川 融     太陽有限責任監査法人 会長
川合 弘造 西村あさひ法律事務所・外国法共同事業 パートナー 弁護士
河野 康子 一般財団法人 日本消費者協会 理事
東條 吉純 立教大学法学部 教授
華表 良介 ボストンコンサルティンググループ
マネージング・ディレクター＆シニア・パートナー
平瀬 祐子 東洋大学理工学部 准教授
松村 敏弘 東京大学社会科学研究所 教授
＜送配電効率化・計画進捗確認ワーキンググループ委員等名簿＞
（座長）（専門委員）
松村 敏弘     東京大学社会科学研究所  教授
（委員）
北本 佳永子 公認会計士
圓尾 雅則   SMBC 日興証券株式会社  マネージング・ディレクター
（専門委員）
河野 康子     一般財団法人  日本消費者協会  理事
華表 良介     ボストンコンサルティンググループ
   マネージング・ディレクター＆シニア・パートナー
平瀬 祐子     東洋大学理工学部  准教授
5
電力・ガス取引監視等委員会の概要
⚫電力・ガス取引監視等委員会 （以下「電取委」という。） は、電力・ガスの自由化 に当たって、 市場
の監視機能等を強化し、健全な競争を確保 するために設立された、 経済産業大臣直属の組織 。
⚫本委員会は、 委員長（横山 明彦東京大学 名誉教授）及び委員 4名で構成。
⚫事務局は、本省約 80名、地方局約 60名。弁護士や公認会計士等の外部の専門人材を積極的に
採用。
⚫委員長（ 1）、委員（ 4）電力・ガス取引監視等委員会経済産業大臣
経済産業局
北海道経済産業局 電力・ガス取引監視室
東北経済産業局 電力・ガス取引監視室
関東経済産業局 電力・ガス取引監視室
中部経済産業局 電力・ガス取引監視室
近畿経済産業局 電力・ガス取引監視室
中国経済産業局 電力・ガス取引監視室
四国経済産業局 電力・ガス取引監視室
九州経済産業局 電力・ガス取引監視室
沖縄総合事務局 経済産業部電力・ガス取引監視室電力ガス事業北陸支局 電力・ガス取引監視室⚫事務局長
総務課
取引監視課
ネットワーク事業制度企画室事務局
取引制度企画室
ネットワーク事業監視課指揮・監督（地方）
6総合監査室
7電取委が設置された経緯
電力システムに関する改革方針（ 2013年閣議決定） 【抜粋】
行政の監視機能の強化
自由化された市場における電力取引の監視・モニタリングやルール整備、送配電事業に関す
る料金規制や広域性の厳格な実施、緊急時及び平時における安定供給確保等の万全を期
すため、行政による監視機能を一層高める。このため、 電気事業に係る規制をつかさどる行政
組織のあり方を見直し、 2年後を目途に、独立性と高度な専門性を有する新たな規制組織へ
と移行する 。⚫2013年に閣議決定された「電力システムに関する改革方針」において、電力市場の全面自由化
などを進めることが決定されたが、その中で、独立性と高度な専門性を有する新たな規制組織を設
けることが掲げられた。
⚫その後、 2015年に成立した電気事業法改正法において、正式に、電力取引監視等委員会の
設立が決定され、同年 9月に設立された 。
8【参考】電力システム改革専門委員会での議論
（資料）第 10回電力システム改革専門委員会（ 2012年12月）

広域的運営
推進機関設立【電力】
【都市ガス】
【監視等委員会 】2015年
（平成 27年）
4月1日2016年
（平成 28年）
4月1日2017年
（平成 29年）
4月1日2020年
（令和 2年）
4月1日2022年
（令和 4年）
4月1日
電気の小売
全面自由化送配電部門
の法的分離
導管部門
の法的分離
（大手 3社）ガスの小売
全面自由化
電力取引監視等
委員会の設立
（2015年9月）ガスについても
業務開始
※電力・ガス取引監視等
委員会に改称【参考】エネルギーシステム改革のスケジュール
小売料金の経過措置期間2020年4月以降、
事業者ごとに競争状態を見極め
規制小売料金を撤廃
2017年4月以降、
事業者ごとに競争状態を見極め
規制小売料金を撤廃
9
10電取委の役割
⚫電取委は、 法律に基づき、電力・ガスの適正取引の監視や、ネットワーク部門の中立性確保の
ための規制等を厳正に実施 。
⚫また、各種ガイドラインや、電力・ガスシステム改革の詳細制度設計等の ルール整備も実施 。
①競争促進や消費者保護のルールづくり
→必要に応じ、経済産業大臣への建議等を行う
＜例＞
•各種ガイドラインの作成
•電力・ガス改革の詳細制度設計
•競争状況の評価や市場活性化策の検討
②広報・消費者保護の取組
＜例＞
•消費者や事業者向けの周知、相談の受付
•国民生活センター等との連携
•世界のエネルギー規制機関との連携①不適正な行為の監視 （報告徴収、立入検査等）
→必要に応じ、事業者への勧告等を行う
＜例＞
•消費者被害、新規参入者の阻害、取引所における
インサイダー取引や相場操縦
•送配電部門による中立性を欠く行為  
②料金等の審査
＜例＞
•託送料金や経過措置小売料金の審査及び事後
評価
•小売事業者の登録の審査厳正な取引等の監視 ルールの整備等
11○建議（電力・ガス取引についてのルール整備）
委員会は、この法律の規定によりその権限に属させられた事項に関し、電力の適正な取引の確保を図るため必要があると認めるとき
は、電気事業に関し講ずべき施策について経済産業大臣に建議することができる。また、建議に基づいて講じた施策について報告を
求めることができる。
○意見回答（規制料金の審査を含む）
経済産業大臣は、電気事業法等に基づく処分（登録、命令、認可等）をしようとするときは、あらかじめ、委員会の意見を聴かな
ければならない。
○事業者への業務改善勧告、大臣への勧告
委員会は、監査、報告徴収、立入検査の結果、電力の適正な取引の確保を図るため必要があると認めるときは、電気事業者又は
経済産業大臣に対し、必要な勧告をすることができる。
○報告徴収、立入検査
委員会は、経済産業大臣から報告徴収・立入検査について権限委任を受けており、電気事業者等に対して報告徴収・立入検査
をすることができる。
○監査
委員会は、経済産業大臣から監査について権限委任を受けており、毎年、一般送配電事業者等に対して監査をしなければならな
い。
○あっせん、仲裁
委員会は、電気供給事業者等から契約等に関する協議不調等を理由とするあっせん・仲裁の申請があった場合、あっせん・仲裁を
行う。
○苦情の処理
委員会は、電気事業者の電気の供給等に関して苦情の申出があった場合、苦情を処理する。【参考】関係法令により電取委が行うこととされている事項①
⚫電取委は電気事業法・ガス事業法・ FIT法に基づき、その権限に属させられた事項を処理すること
とされており、法令上の具体的な規程は以下のとおり。
12【参考】関係法令により電取委が行うこととされている事項②
⚫電取委は、専門的知見に基づき、経産大臣の処分の内容について、経産大臣に意見することが
期待されている。
⚫また、電取委は、専門的知見を活用し、経産大臣に代わって、電気事業者等に対し、報告徴収、
立入検査及び監査を行うことが期待されている。
⚫さらに、電取委は、その専門的知見を活用し、経産大臣が所掌する電気事業法等の範囲におい
て、電気事業者等に対して業務改善勧告を実施したり、経産大臣に建議することができるとされて
いる。
⚫一方で、電取委は、経産大臣が所掌する電気事業法等の範囲を超えて、業務改善勧告を実施
したり、経産大臣に建議する権限は有していない。
⚫例えば、建議については、「この法律の規定によりその権限に属させられた事項に関し、電力の適
正な取引の確保を図るため必要があると認めるとき」は建議をすることができることとされている。また、
勧告については、「監査、報告徴収、立入検査の結果、電力の適正な取引の確保を図るため必
要があると認めるとき」は必要な勧告をすることができるとこととされている。
13【参考】関係条文
電気事業法 （昭和 39年法律第 170号）（抜粋）
(設置)
第六十六条の二 経済産業省に、電力・ガス取引監視等委員会 (以下「委員会」という。 )を置く。
(権限)
第六十六条の三 委員会は、この法律、ガス事業法 (昭和二十九年法律第五十一号 )、熱供給事業法 (昭和四十
七年法律第八十八号 )及び電気事業者による再生可能エネルギー電気の調達に関する特別措置法の規定により
その権限に属させられた事項を処理する 。
(職権の行使 )
第六十六条の四 委員会の委員長及び委員は、独立してその職権を行う 。
(組織)
第六十六条の五 委員会は、委員長及び委員四人をもつて組織する。
２委員長及び委員は、非常勤とする。
(委員長 )
第六十六条の六 委員長は、会務を総理し、委員会を代表する。
２委員長に事故があるときは、あらかじめその指名する委員が、その職務を代理する。
(委員長及び委員の任命 )
第六十六条の七 委員長及び委員は、法律、経済、金融又は工学に関して専門的な知識と経験を有し、その職務
に関し公正かつ中立な判断をすることができる者のうちから、経済産業大臣が任命する。
電力・ガス取引監視等委員会  MVV（平成 30年6月委員会決定）
14

１．電力・ガス取引監視等委員会について
２．電力・ガス取引監視等委員会に関する検証の
趣旨について
３．電力・ガス取引監視等委員会の関連分野の状況
について（参考）
４．検証の論点項目及び検証の視点について
５．今後の検証の進め方について
15
16２．電取委に関する検証の趣旨
⚫2023年12月26日の第 68回電力・ガス基本政策小委員会において、電力システム改革に係る
改正電気事業法附則の検証規定に基づき、電源確保のあり方、送配電のあり方、電気料金制
度など電力システム改革全体の根本部分までさかのぼって包括的に検証を開始することが整理さ
れ、今後、資源エネルギー庁の審議会において、本格的な議論が進められる見込み。
⚫電取委 では、2020年8月に、当時の関西電力の金品受領問題の発覚や、電力・ガスシステム改
革が進められる中、多数の事業者が電力市場等に参入し、発送電分離も実現するなど当委員
会を巡る状況変化が起きている点等を踏まえ、有識者にて構成される「電力・ガス取引監視等委
員会の検証に関する専門会合」を立ち上げ、これまでの 電取委 の取組状況・成果に関する検証
（以下「前回検証」という。）を実施し、同年 11月にとりまとめを行っている。
⚫その上で、前回検証以降、 大手電力による 情報漏えい・カルテル事案等の発覚、各電力市場
の変化（容量市場や需給調整市場の開始等）など、電取委を巡る業務状況は更に大きく変
化しており、これに対する各対応も都度取られてき た。加えて、 2023年6月に閣議決定された
「規制改革実施計画」では、当委員会の監視機能の強化について明記がなされている ところ。
⚫これら昨今の状況に鑑み、 引き続き、 電取委として期待される役割を適切かつ迅速に遂行していく
ためにも 、今回の検証（以下「本検証」という。）においては 、今後の電取委において取り組むべ
き重要項目などを設定する観点からの 中期方針 や、当該方針を実現するために必要となる電取
委の監視機能強化の方針（仮称）の策定 などを行うこととしたい。
⚫なお、本検証においては、これまでの電取委の活動実績についても一定の検証を行い、これによ
り抽出された評価や課題事項なども踏まえた形で、上記方針等の策定を進めることとしたい。
17【参考】資源エネルギー庁における電力・ガスシステム改革の検証
2023年12月26日
第68回電力・ガス基本政策小委員会
【参考】電取委における前回検証のとりまとめ（ 2020年11月）概要
⚫新たな託送料金制度の詳細設計・運用 （再エネ拡大等に必要な系統整備とコスト抑制の両立）
⚫市場間相場操縦の防止 や容量市場の監視 など、複雑化する市場への対応
⚫市場メカニズムの活用 といった観点から、 再エネ対策などにも積極的に提言今後注力すべき主な課題⚫電取委は期待された役割を適切に果たしてきており、中立性や独立性にも問題は生じていない。したがって、 現行
の法的位置づけや委員の任命の在り方 （任期上限 (＝現行ルールでは 10年)含む）等に問題はないと考えられる
⚫今後電取委が取り組むべき課題を踏まえると、 専門人材の確保・活用など、体制強化が重要組織の在り方⚫電取委は、 需要家からの相談に対応 するとともに、 不適正な行為には業務改善勧告等を通じて是正 するなど、
電力・ガスの適正な取引を確保 （業務改善勧告：計 10件）
⚫また、既存の大手事業者が発電設備の大多数を保有するといった特殊な市場構造を踏まえ、 ガイドラインの制
定等の提言 や大手事業者への働きかけ を行い、公正性を確保し競争を活性化 （大臣への建議：計 23件）
⚫電取委は、 託送料金を厳格に審査 するなど、 ネットワーク部門の中立で適正な運用を確保
⚫これらにより、電力・ガスとも 新規参入者のシェア拡大 や、卸電力市場における取引量の拡大／価格シグナルの
発信など、改革は着実に進展 しており、電取委は、期待された役割を果たしていると言える電力市場・ガス市場への対応
⚫関西電力の事案は、電力取引とは直接関係のないコンプライアンス違反事案であるため、 電取委が調査を行わ
なかったこと や報道前に事案を把握できなかったこと は、特に問題となるものではない
⚫一方、電取委への意見聴取なく経済産業大臣が業務改善命令を発出した件への対応については、 手続きの適
正性を重視し、まずは処分の撤回を求めるべきであった関西電力における金品受領問題等への対応
18
19電力・ガス取引監視等委員会の機能強化
  経済産業省は、新電力の顧客情報の情報漏洩・不正閲覧事案やカルテル事案等を踏まえ、
再発防止に向けて、電力・ガス取引監視等委員会について、諸外国の類似した規制機関の
例も参考に、独立性を前提に監視機能強化について検討する（当該委員会の職員を増強
する（特に専門性の高い外部出身者の割合を増やす。）など。）。
令和5年度検討・結論、結論を得次第速やかに措置【参考】規制改革実施計画 （令和 5年6月閣議決定）（関係箇所抜粋）
１．電力・ガス取引監視等委員会について
２．電力・ガス取引監視等委員会に関する検証の
趣旨について
３．電力・ガス取引監視等委員会の関連分野の状況
について（参考）
４．検証の論点項目及び検証の視点について
５．今後の検証の進め方について
20
３－１．電力小売全面自由化関連の状況
21
0100200300400500600700800
4月７月 10月１月４月７月 10月1月4月7月10月1月4月7月10月1月４月 7月10月1月4月7月10月1月4月7月10月1月4月7月10月
2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年
22小売電気事業者の登録数
※登録件数は、月末時点で実際に登録されている件数の合計。
※休止、承継、廃止・解散・取消は 2016年4月以降の累計。（出所）資源エネルギー庁調べ小売電気事業者の登録数の推移 ［件］
登録件数
事業休止件数
事業承継件数
事業廃止・
解散・取消件数
4月７月 10月
291318356
011
033
244
１月４月７月 10月
374394407427
1222
3668
4788
1月4月7月 10月
453478496528
2222
10182224
991011
1月4月7月 10月
559595596619
2222
28325559
12121516
1月４月7月 10月
637644662684
2334
61677282
16202527
1月4月7月 10月
695716729734
451414
84949699
33383842
1月4月7月 10月
744743739733
14141826
105112114124
48617175
1月4月7月 10月
729726730731
32374344
129132136140
86969799⚫小売事業者の登録数は増加傾向にあったが、足元では減少。 2023年10月末時点で
731者。
⚫そのうち 2023年10月末時点の事業休止中の件数は 25件、自由化以降の事業承継は
累計で 140件、事業廃止や法人の解散等は 99件となっている。2024年1月22日
第69回電力・ガス基本政策小委員会
23多様な料金メニュー
⚫2016年の小売全面自由化以降、 需要家のニーズを踏まえた料金メニューが拡充 。
・夏季及び冬季において、小売事業者が あらかじめ指
定する最も需要が多い時間帯の節電実施状況に応
じて電気料金を割り引く 料金メニュー。節電割引・FIT制度を利用していない 水力や地熱発電所の電
気100％を提供 する料金メニュー。水力・地熱特化型
・再エネが余剰となる春秋の昼間を安く、朝夕には高
くし、需要シフトを促す 料金メニュー（各社で検討
中）。再エネ余剰電力有効活用型・電気と動画配信サービスをセット で提供したり、電力
会社が年会費相当額を負担したりする料金メニュー。動画配信サービスとの連携
・EV所有者の毎月の電気料金から一定金額を割り
引く（又はポイント還元する）サービス。EV割引・特定の時間帯 （例えば朝 6時～8時）の従量料金
が無料 の料金メニュー。特定時間帯無料料金
・一定量までの 電気料金と電化機器 （エコキュートや
EV充電器など） のリース料金がセット になった料金メ
ニュー。省エネ機器サブスクリプション型・基本料金を０円 とした完全従量制の料金メニュー。完全従量料金2024年1月22日
第69回電力・ガス基本政策小委員会
0.00%1.00%2.00%3.00%4.00%5.00%6.00%7.00%8.00%
2016年度 2017年度 2018年度 2019年度 2020年度 2021年度 2022年度 2023年度
北海道 東北 東京 中部 北陸 関西 中国 四国 九州 沖縄 全国平均
24低圧需要におけるスイッチングの推移
⚫低圧需要におけるスイッチングレートについては、全国平均で概ね 2020年度頃がピーク
となっている。
（出所）電力取引報※
※2023 年度は 4月から10月までのデータで集計
注）上記グラフは域外みなし →新電力、新電力 →域外みなし、新電力 →新電力へ変更している件数の合計値で集計
0.05.010.015.020.025.030.035.0全体 特別高圧 高圧 低圧新電力のシェアの推移
⚫全販売電力量に占める新電力のシェア は、2023年7月時点では 約16.5％。
うち家庭等を含む低圧分野のシェア は、約26.1% 。
25 （出所）電力取引報［%］
※上記「新電力」には、供給区域外の大手電力（旧一般電気事業者）を含まず、大手電力の子会社を含む。
※シェアは販売電力量ベースで算出したもの。全体
16.5%低圧
26.1%
高圧
17.0%2016年度 2017年度 2018年度 2019年度 2020年度 2021年度
特別高圧
5.1%2022年度2024年1月22日
第69回電力・ガス基本政策小委員会
99.9 
95.3 
91.0 
86.6 
82.9 
79.3 
76.3 76.4 
73.6 0.2 
0.3 
0.5 
0.7 
0.5 
0.5 0.6 
0.5 0.1 
4.5 
8.6 
12.9 
16.4 
20.3 
23.2 
23.0 25.9 低圧
89.4 
83.3 
78.0 
75.5 
74.5 70.8 71.2 80.2 81.1 0.5 
1.7 
3.5 6.6 7.4 
7.1 7.4 4.6 4.0 10.1 
15.0 
18.5 
17.9 18.0 
22.0 21.4 15.2 
14.9 高圧
94.7 93.2 
92.3 92.5 
90.4 
86.7 86.4 92.5 92.3 0.1 0.8 1.3 3.7 
4.8 
5.0 6.0 2.8 2.8 5.2 6.0 6.3 3.8 4.9 
8.3 7.6 4.7 4.9 特別高圧
94.8 
90.6 
86.7 
84.382.0 
78.4 77.3 82.2 81.2 0.2 
0.9 
1.8 
3.5
4.0 
4.0 4.4 2.6 2.4 5.0 
8.6 
11.5 12.2 14.0 
17.6 18.3 15.2 16.4 
60%70%80%90%100%全体大手電力の域外進出の状況
⚫大手電力 （旧一般電気事業者） の域外進出 は、2023年9月時点で 約2.4％。
⚫特に高圧分野 において進展がみられたが、足元では減少傾向にある。
（出所）電力取引報※シェアは販売電力量ベースで算出したもの。
※「域内」「域外」は、（子会社にあっては親会社たる）大手電力の供給区域内外における販売電力量の実績を示す。
※大手電力の 100％子会社は、「大手電力（域外）（域内）」に含み「新電力」には含まれない。0%
26
※大手電力の 100％子会社を除く。
 ※100 %子会社を含む 。 ※100 %子会社を含む 。2024年1月22日
第69回電力・ガス基本政策小委員会
旧一般電気事業者等による電力カルテル事案
⚫電気事業法上、経済産業大臣は、「小売電気事業の運営が適切でないため、電気の使用者の
利益の保護又は電気事業の健全な発達に支障が生じ、又は生ずるおそれがあると認めるとき」に、
業務改善命令を実施できる規定がある。
⚫また、電取委では、制度設計専門会合において、新電力シェアの推移のほか、旧一般電気事業
者やその関連会社による域外供給の状況について、モニタリング報告を行ってきており、全国及び
地域別に、その時点における域外供給のシェアの公表を行ってきた。
⚫こうした中で、公正取引委員会の排除措置命令書等によれば、中部電力及び中部電力ミライズ、
中国電力、九州電力及び九電みらいエナジーは、それぞれ、 2018年10月又は 11月～2020
年10月までの間、関西電力との間で、 互いに相手方の供給区域で顧客獲得競争を制限する
合意（カルテル）を行っていたとされた。
⚫電取委では、今後、このような事案が再度発生しないよう、電力の適正な取引の確保を図る観点
から、2023年6月19日、関西電力、中電 MZ、中国電力、九州電力及び九電みらいに対して
業務改善命令を行うよう、経済産業大臣に対し、勧告を行った 。その後、 同年7月14日、経済
産業大臣から各社に対して業務改善命令が発出 された。
27
３－２．卸取引（電力市場）関連の状況
28
0.0%5.0%10.0%15.0%20.0%25.0%30.0%35.0%40.0%45.0%50.0%
010,00020,00030,00040,00050,00060,00070,00080,00090,000100,000
JEPX取引量（約定量）のシェア（％）総電力需要量（百万 kWh）JEPX取引量（約定量）のシェアの推移
総電力需要量
JEPX取引量（約定量）のシェア全面自由化後の卸取引市場の状況（取引量）
⚫卸電力取引所の取引量は、小売全面自由化当初（ 2016年4月1日）には、 総需要
の約2%であった のに対し、 2019年頃から現在まで、 40％前後を推移 。
※2023 年10月よりグロスビディングが休止したため、これ以降は取引量の低下が想定される。
（出所） JEPX、電力取引報2016年4月1日
（総需要の約 2％）2019年頃から 総需要の
40％前後を推移
292024年1月22日
第69回電力・ガス基本政策小委員会
0102030405060708090100
0255075100125150175200225250275
2016/4/1
2016/7/1
2016/10/1
2017/1/1
2017/4/1
2017/7/1
2017/10/1
2018/1/1
2018/4/1
2018/7/1
2018/10/1
2019/1/1
2019/4/1
2019/7/1
2019/10/1
2020/1/1
2020/4/1
2020/7/1
2020/10/1
2021/1/1
2021/4/1
2021/7/1
2021/10/1
2022/1/1
2022/4/1
2022/7/1
2022/10/1
2023/1/1
2023/4/1
2023/7/1
2023/10/1
2024/1/1システムプライス (日別)
システムプライス (7日移動平均 )
システムプライス
2013年度 2014年度 2015年度 2016年度 2017年度 2018年度 2019年度 2020年度 2021年度 2022年度 2023年度
16.5 14.7 9.8 8.5 9.7 9.8 7.9 11.2 13.5 20.41 10.93
55 44.6 44.9 40.0 50.0 75.0 60.0 251.0 80.0 100.0 52.94
0 0 0 0 0 0 0 0.3% 0 0 0
0 0 0 0 0 0 0 1.7% 0 0.05% 0
0 0 0 0 0 0 0.1% 1.5% 1.6% 3.3% 4.3%スポット市場価格の推移
⚫スポット市場の価格は全面自由化以降、年間平均で 10円/kWh 弱であったが、 2020年度当期
の需給ひっ迫や 2021年度後半からの燃料価格の高騰等で価格高騰や変動が発生 。また、
2020年度ごろから 徐々に 0.01円/kWhのコマが増加 している。
（出所） JEPXホームページ取引価格（スポット市場）
［円/kWh]<2023年7月16日～2024年1月6日分>
［円/kWh]
平均価格（円 /kWh ）
最高価格（円 /kWh ）
200円/kWh 超えの時間帯
100～200円/kWh の時間帯
(参考)0.01 円/kWh の時間帯
2024/1/6
※2023年度の各データは 2024年1月6日時点のもの。 302024年1月22日
第69回電力・ガス基本政策小委員会
時間前平均価格
0255075100125150175200225250275
日平均価格
7日移動平均（参考）時間前市場価格の推移
⚫時間前市場における取引価格もスポット市場の取引価格と概ね同様の傾向。なお、 2023年度
は、平均 11.91円/kWh で推移。
（出所） JEPXホームページ取引価格（時間前市場）
［円/kWh]
312024年1月22日
第69回電力・ガス基本政策小委員会
164,909
59,180
020,00040,00060,00080,000100,000120,000140,000160,000180,000
1月2月3月4月5月6月7月8月9月10月11月12月1月2月3月4月5月6月7月8月9月10月11月燃料輸入価格の推移
円/t2月ウクライナ侵略
322022年 2023年LNG
2022年2月
22,537円2023年11月
92,642 円2022年2月
95,033円
2023年11月
26,785円石炭円
最高値
※財務省貿易統計より。 2023年11月の価格は 12月27日公表の確報値。⚫日本では、 LNGと石炭火力の比率が高いため、電気料金はその燃料価格に大きな影響 を受ける。
⚫激変緩和対策が始まった際、 電気料金に反映される燃料輸入価格は高騰していたが、 2023年に入り低減 。
ただし、同年後半になるにつれ、 LNGの価格が上がってきており、燃料輸入価格の今後の動向を注視する必要。
LNGは最高値と比べて半減。
また、昨年 2月のウクライナ侵
略後の価格を下回っている。最高値
円石炭は最高値と比べ、
３万円近く価格が下落
している。電気・都市ガス料金の激変緩和対策の開始時期2024年1月22日
第69回電力・ガス基本政策小委員会
電源等の価値 * 取引される価値（商品） 取引される市場
実際に発電された電気
発電することが出来る能力
短時間で需給調整できる能力
非化石電源で発電された 電気
に付随する環境価値
監視する市場の種類
⚫電力システム改革の３つの目的に加え、３Ｅ＋Ｓを、事業者の経済合理的な行動を
通じてより効率的に達成する観点から、必要な市場を整備してきた。
容量（供給力）
【kW価値】
調整力
【ΔkW価値】電力量
【kWh価値】
その他
【環境価値 **】卸電力市場
(ｽﾎﾟｯﾄ、ﾍﾞｰｽﾛｰﾄﾞ 市場等 )
容量市場
調整力公募
→需給調整市場
非化石価値取引市場
（*）上図は電源を想定して記載しているが、ネガワット等は需要制御によって同等の価値を生み出すことが可能。
また、一つの市場において、複数の価値を取り扱う場合も考えられる。
（**）環境価値は非化石価値に加えて、それに付随する様々な価値を包含した価値を指す。 332024年1月22日
第69回電力・ガス基本政策小委員会 資料を基に事務局で作成
容量市場の仕組み
⚫電力広域的運営推進機関は、 2020年度より、実需給年度の 4年前に容量市場のオーク
ションを開催し、 発電事業者等から全国で必要な供給力を募集 。オークションに応札が
あった電源等のうち、金額が安いものから順に落札され、約定価格が決定。
⚫発電事業者等は、容量確保契約で定められた義務を履行することで、 約定価格に応じて
決められた「容量確保契約金」を受け取る 。その原資は、 小売電気事業者や一般送配電
事業者等が支払う「容量拠出金」によって賄われる 。
オークションの開催 容量に対する支払い  
電力広域的運営推進機関
入札価格の安い電源から落札
(シングルプライスオークション )
電力広域的運営推進機関入札 4年後小売電気事業者
電源を確保するための費用を支払い
供給力の必要量を調達容量拠出金
容量確保契約金
発電事業者
電力を供給可能な状態にしておく必要 34〇卸売市場   ➡ 電力量（ kWh価値）〇容量市場 ➡ 将来の供給力 (kW価値)発電事業者
従来一体で取引されていた電力の価値のうち、 kW価値を取引2024年1月22日
第69回電力・ガス基本政策小委員会 を基に事務局で作成
【参考】容量市場メインオークション結果概要（第 1回～第 3回）
35第1回 第2回 第3回
実施年度 2020 2021 2022
実需給年度 2024 2025 2026
約定総容量（ 万kW） 16,769 16,534 16,271
エリアプライス
（円/kW）北海道
14,1375,242 8,749
東北
3,4955,833
東京 5,834
中部
5,832北陸
関西
中国
四国
九州 5,242 8,748
約定総額（経過措置 控除後）
（億円）15,987 5,140 8,504
総平均単価（経過措置 控除後）
（円/kW）9,534 3,109 5,226
（出典）約定総容量、エリアプライス、約定総額（経過措置控除後）については、電力広域的運営推進機関が公表している各オークションの約定結果
総平均単価（経過措置控除後）については「約定総額（経過措置控除後） ÷約定総容量」にて算出2024年1月22日
第69回電力・ガス基本政策小委員会
非化石価値取引市場について
•小売電気事業者のみ購入可能 ※一定の条件を満たす場合は、需要家は発電事業者から非 FIT証書を直接取得することが可能。
•取引対象は「非 FIT電源」
•2022年2月よりトラッキング開始済。•小売電気事業者及び需要家が購入可能
•取引対象は「 FIT電源」
•2021年度から 全量トラッキング※。（※RE100 へ活用 するためには、発電所の位置情報等の トラッキングが行われている必要あり 。）
発電事業者高度化法義務達成市場
日本卸電力取引所
（JEPX） 小売電気事業者 需要家再エネ価値取引市場
日本卸電力取引所
（JEPX）広域的運営推進機関
（OCCTO ） 需要家小売電気事業者⚫小売電気事業者による高度化法の目標達成を促す ため、非化石電源に由来する電気の 「非化石価
値」を顕在化し、非化石証書として取引する非化石価値取引市場を 2018年に創設 。
⚫再エネ電気への需要家ニーズの高まりに対応するため、 ①需要家の直接購入を可能とし 、②価格を引き
下げる ことで、グローバルに通用する形で取引できる 再エネ価値取引市場を 2021年11月に創設 し、引
き続き小売電気事業者の義務達成を促す高度化法義務達成市場と分割 。
再エネ価値の取引 【再エネ価値取引市場 】
高度化法義務の達成 【高度化法義務達成市場 】
一定の条件（ 2022年度以降営業運転開始の非化石電源等）を満たす場合取引可能2024年1月22日
第69回電力・ガス基本政策小委員会
36
非化石証書の取引推移
⚫非FIT証書（再エネ指定あり・なし）の取引量は、高度化法義務の中間目標値の引
き上げに伴って 増加傾向 にある※１。
⚫2021年の再エネ価値取引市場創設以降、 FIT証書の取引量は増加傾向 にあり、
2023年11月に開催された第 2回オークションでは、 過去最高の約定量 となった。
020406080100120140160180200
2021年度 2022年度 2023年度FIT証書の取引推移 （億kWh）
0200400600800100012001400
2021年度 2022年度 2023年度非FIT証書（再エネ指定あり・なし）の取引推移 （億kWh）
(12月末時点※１)
※１2023年度の非 FIT証書・FIT証書の取引量は、 23年12月末時点における暫定値。 非FIT証書の相対取引分は 23年12月末時点で 売買申請書が事務局宛
てに提出された量を計上しており、高度化法の期末である 6月に売買申請書が集中的に提出される傾向にあるため、今後増加する見込み。
※２非FIT証書の推移は、高度化法義務対象事業者の提出した達成計画を基に集計。 372024年1月22日
第69回電力・ガス基本政策小委員会
内外無差別な卸販売
⚫同質財である電気の小売事業における競争上、安価な電源調達は極めて重要。 電源の大宗を保有する旧
一般電気事業者が、自社の小売部門を優遇し、社外・グループ外の小売事業者と比べて有利な条件で卸
売を行うことにより、小売市場における適正な競争を歪める懸念 が指摘されるようになった。
⚫こうした中、監視等委員会において、 2020年7月、旧一電各社に対し、「中長期的観点を含む発 電利潤最
大化の考え方に基づき、社内外・グループ内外の取引条件を合理的に判断し、内外無差別に電力卸売を
行うこと」へのコミットメント を要請 。
⚫加えて、大手電力の不適切事案（カルテル、情報漏洩）を受けた経済産業大臣からの指示（ 2023年4
月）を踏まえ、内外無差別な卸売の更なる強化、具体的には、 卸売りの長期化 や競争制限的な条件
（※）の解除・緩和 を実施。
（※）転売禁止、購入（応札）可能量の制限、エリア外への供給の制限のこと。
旧一般電気事業者等
75%新電力等
25%発電設備保有シェア※
旧一般電気事業者の小売部門が
廉売行為等により競争を歪めるおそれ自社小売部門を優遇し、
社外より安価に卸供給を行うおそれ電源の大半を
旧一般電気事業者が保有発電部門 小売部門 需要家
新電力社内取引旧一般電気事業者
社外取引
※電力調査統計（ 2022年6月）より作成。全発電事業者の供給力（ kW）に占める旧一般電気事業者及び JERA・電源開発旧卸電気事 業者の供給力 (kW）卸取引 小売取引
需要家
382024年1月22日
第69回電力・ガス基本政策小委員会
３－３．送配電関連の状況
39
40託送料金制度の概要
⚫託送料金については、総括原価方式に基づいて設定がなされてきたところ。
⚫2020年の電気事業法の改正により、一般送配電事業者が一定期間ごとに収入上限（レベニュー
キャップ）を算定し承認を受ける新しい託送料金制度を、 2023年度より導入することになった。
【託送料金の設定のしくみ 】
向こう３年間に発生する費用を算定（総括原価方式）
↓
料金単価 を設定
向こう5年間の事業計画を策定 し
それに必要な費用を算定
↓
収入上限 を設定＜2023年4月～＞
収入上限を超えない範囲で
事業者が料金単価を設定事業者から申請がなされない
限り改定されず
5年ごとに収入上限を設定
・事業計画が未達の場合は翌期の収入を減額
・効率化の成果を 5年ごとに反映＜従来＞
制度の詳細設計を電取委が担当
新たな託送料金制度（レベニューキャップ制度）
⚫大手電力会社（送配電部門） が規制期間（ 5年間）ごとに収入上限（レベニューキャップ）
を算定し承認を受け、収入上限の範囲内で託送料金を設定する新たな制度の導入を 2023年
度より導入。
⚫大手電力会社（送配電部門）における 再エネ主力電源化や、レジリエンス強化等を図 るための
必要な投資の 確保とコスト効率化を両立 させることを目的とする。
41
42発電側課金の導入
＜発電側課金の導入後＞ 託送料金の一部について発電事業者に負担を求める（託送料金の総額は不変）
需要家需要側料金小売 送配電 発電電気料金
発電費用 （発電側課金の導入を踏まえて見直し）発電側課金＜現行の託送料金制度＞ 小売事業者（需要側）に 100％課金
需要家託送料金小売 送配電 発電電気料金
発電費用※エリア外に立地し
ているケースあり※需要家が存在する
エリアの送配電に支払い
※需要家が存在する
エリアの送配電に支払い※エリア外に立地している
場合は発電所が立地する
エリアの送配電に支払う（90） （10）⚫現在の託送料金制度においては、 一般送配電事業者 が小売事業者 に対し、送配電網の利用
料金（託送料金）を全て請求 。その上で、 小売事業者 は需要家に対して 発電費用 と送配電網
利用料金（託送料金） を請求し、費用を回収。
⚫2024年度より導入が予定される発電側課金においては、 発電事業者に負担を一部求め 、発電
事業者は小売事業者への卸価格に転嫁 。同時に、 一般送配電事業者から小売事業者への需
要側託送料金を引き下げる （託送料金の総額は不変）。
43
東北エリア
東京エリア
現行の託送料金制度
系統増強費用は、エリア内の小売事
業者に課される託送料金を通じ、 エリ
ア内の需要家で負担
発電側課金の導入後
系統増強費用の一部を発電事業者が負
担し、当該費用を売電費用に上乗せする
ことで、当該発電事業者の電気を購入す
る需要家が負担 （電気がエリア外に販売
される場合は、エリア外の需要家が負担 ）
系統増強費用発生
エリア外への
電気の販売【参考】発電側課金の導入によるエリア間負担の公平化
⚫現行の託送料金制度では、再エネ電源の導入などに伴う系統増強費用は、当該エリ
ア内で負担 することになる。一方、 発電側課金の導入後は、価格転嫁を通じ、当該エ
リアの電気を利用する他エリアの需要家も系統増強費用を負担 することとなる。
44送配電部門における「行為規制」
⚫送配電会社がグループ内の小売会社を優遇して、小売競争の中立性・公平性を損なう
ことのないよう、人事や業務委託等について適切な「行為規制」を講じている。
一般送配電事業者における「行為規制」の概要
１．兼職等に関する規律
（１）取締役又は執行役は特定関係事業者（＝グループ会社）の取締役又は執行役等を兼業してはならない。
（２）特定関係事業者の従業者を、電気供給事業者間の適正な競争関係の確保のためその運営における中立性の確保が
特に必要な業務に従事させてはならない。（適正な競争関係を阻害するおそれがない場合を除く）
2．情報の目的外利用・提供の禁止
（１）託送供給等の業務に関して知り得た他の電気供給事業者に関する情報及び電気の使用者に関する情報を当該業
務（及び再エネ特措法の業務）の用に供する目的以外の目的のために利用し、又は提供してはならない。
３．差別的取扱いの禁止
（１）送配電等業務に関し、特定の電気供給事業者を不当に優先的に、あるいは不利に取り扱ってはならない。
４．グループ内での取引に関する規律
（１）通常の取引の条件と異なる条件で、特定関係事業者等と取引を行ってはならない。
（やむを得ない事情があり、あらかじめ経済産業大臣の承認を受けた場合はこの限りではない）
５．業務の受委託等に関する規律
（１）託送供給等の業務等を特定関係事業者及びその子会社等に委託してはならない。
（災害その他非常の場合において、やむを得ない一時的な委託としてする場合等はこの限りではない）
（２）最終保障供給・離島供給の業務を委託する際は公募しなければならない。
（３）特定関係事業者から小売電気事業、発電事業等の業務を受託してはならない。
（災害その他非常の場合において、やむを得ない一時的な委託としてする場合等はこの限りではない）
６．情報の適正な管理のための体制整備等
（１）託送供給等の業務に関して知り得た情報その他業務に関する情報を適正に管理し、かつ、託送供給等の業務の
実施状況を適切に監視するための体制の整備その他電気供給事業者間の適正な競争関係を確保するために必要な
措置を講じなければならない。
※ 上記のほか、特定関係事業者にも行為規制あり2024年1月22日
第69回電力・ガス基本政策小委員会
45一般送配電事業者による非公開情報の情報漏えい事案
⚫2000年3月の特別高圧の自由化後、自由化範囲を段階的に拡大。 2016年4月から低
圧部門も含めた小売全面自由化を実施。さらに、小売部門の公平な競争を促進するため、
2003年以降、送配電部門への規制を導入。
⚫送配電部門の中立性確保を更に徹底するため、 2020年４月に、送配電部門の発電・小
売部門からの分社化（法的分離）を義務づけるとともに、行為規制遵守のための体制整
備※を義務づけ。
※情報システムを発電・小売等と共有する場合、 アクセス制限、アクセス者の識別等の措置 を講ずること。 等
⚫こうした中、 2022年12月に関西電力送配電から託送業務で知り得た新電力の顧客情
報が関西電力側から閲覧可能になっており、多数の関西電力社員・委託先から閲覧可
能になっているとの報告があった。
⚫電取委は、 各一般送配電事業者及び関係小売電気事業者に対して、 2023年４月 17
日付で、業務改善命令若しくは業務改善勧告を発出、又は、行政指導を実施 。
送配電発電・小売
アクセス制御
（論理分割）
システムを共用して
いるが、一部データ
には発電・小売から
アクセスできないよう
にするアクセス制御（論理分割）による情報遮断
電気事業法上、一般送配電事業者に求められる情報管理
⚫情報システムを発電・小売等と共有する場合、 アクセス制限、アクセス者の識別等の措置 を講ずること。 等
送配電発電・小売
別サーバー化
（物理分割）（参考）別システム化（物理分割）による情報遮断
※現行ルール上、必須ではない

需給調整市場について
※｢電源｣は旧一電電源、新電力電源、 DR等⚫周波数を維持し安定供給を実現するため、 一般送配電事業者は需要と供給を最終的に一致させる調
整力を確保するという、極めて重要な役割を担っている 。そのため、 2016年10月より調整力公募を毎年
実施し、周波数維持義務を果たすために必要な調整力をエリア内で確保してきたところ。
⚫また、2021年4月よりエリアを越えた広域的な調整力の調達・運用 と、市場原理による競争活性化・透
明化による調整力コスト低減 を図るため、 需給調整市場を開設し取引を開始 した※。DR事業者や新電
力等の新規事業者も市場に参加し、より効率的で柔軟な需給運用の実現が望まれている。
⚫他方、三次調整力①・②の取引において、募集量に対する応札量の不足や調達費用の大幅な
上昇等 の課題が生じている。
需給調整市場創設前需給調整市場創設後
各エリアの一般送配電事業者が公募により調整
力を調達一般送配電事業者が エリアを超えて市場から調
整力を調達
一般送配電事業者 A
公募
電源A 電源A
一般送配電事業者 B
公募
電源B 電源B一般送配電事業者 C
公募
電源C 電源C電源A一般送配電事業者 C一般送配電事業者 B一般送配電事業者 A
需給調整市場
電源A電源B
電源B電源C
電源CエリアA エリアCエリアA
エリアB エリアCエリアB(調整力公募 )
46※2021 年度は需給調整市場の商品のうち三次調整力②のみ取引開始。 2022年度からは三次調整力①の取引を開始し、他商品は 2024年度より導入予定。2024年1月22日
第69回電力・ガス基本政策小委員会 資料を基に事務局で作成
47最終保障供給の契約電力及び件数の推移
⚫一般送配電事業者が行う最終保障供給は、すべての需要家が電気の供給を受けられることを制
度的に担保するためのセーフティネットとの位置付け。
⚫国際燃料価格やスポット市場価格が高騰した 2022年春以降、多くの新電力が撤退や事業を
縮小。他の大手電力や新電力への切り替えができず 最終保障供給を受ける需要家が増加 。
⚫大手電力が標準メニューでの受付を再開（ 2023年4月供給開始）したことにより、最終保障供
給を受ける需要家は減少している。
47 （出典）電力・ガス取引監視等委員会 公表資料を基に資源エネルギー庁作成875 5,478 5,118 13,188 14,691 30,389 35,846 41,916 45,871 
42,937 41,736 41,406 40,247 
37,866 
25,395 
19,925 
16,989 
14,227 
12,686 11,537 
10,010 8,871 8,021 6,922 
01,000,0002,000,0003,000,0004,000,0005,000,0006,000,0007,000,0008,000,000
05,00010,00015,00020,00025,00030,00035,00040,00045,00050,000最終保障供給の契約電力及び件数
（2022年2月28日～2024年1月4日）契約電力 (kW) 契約件数（件）（kＷ）2024年1月22日
第69回電力・ガス基本政策小委員会
３－４．ガス関連の状況
48
49ガス導管事業者の状況
⚫2023年11月20日時点において、全国のガス導管事業者は 220社※1。
2023年11月20日
第50回料金制度専門会合資料を基に事務局で作成
⚫ガス事業法に基づく「ガス小売事業」として 100者が登録されている。 このうち、都市ガスネットワークに参入し、
一般家庭へ供給 （予定を含む） しているのは、 42者。（2023年8月8日時点）自由化後のガス小売事業者の登録状況 ①
50・河原実業  ※１
・レモンガス  ※１
・サイサン  ※１
・イワタニ長野
・赤間商会
・ガスパル  ※１
・クリーンガス金沢
・有限会社ファミリーガス
・有限会社神崎ガス工業
・エネックス ※１
・三ツ輪商会
・藤森プロパン商会
・日東エネルギー ※１
・九石プロパンガス
・宮崎商事
・いちたかガスワン ※1
・丸新
・エルピオ ※1
・有限会社久富商店ＬＰガス事業者 （31者）・朝日ガスエナジー
・岩谷産業
・三菱ケミカル
・テツゲン
・仙台プロパン
・ネクストエネルギー
・上越エネルギーサービス
・東京ガスエンジニアリングソリューションズ
・北陸天然瓦斯興業
・合同資源
・鈴与商事
・鈴興
・甲賀エナジー
・エアウォーター西日本
・エネクスフリート （小倉興産エネルギーから 事業承継 ）
・熊本みらいエル・エヌ・ジー
・日本製鉄
・プログレッシブエナジー
・りゅうせき ※１旧大口ガス事業者 ※２（19者）
・ＥＮＥＯＳ  ※１
・石油資源開発
・ＩＮＰＥＸ
・三愛オブリ
・南遠州パイプライン
・東北天然ガス
・エネロップ
・筑後ガス圧送旧ガス導管事業者 ※３（8者）・東京ガス  ※１
・日本ガス  ※１
・東彩ガス  ※１
・東日本ガス  ※１
・北日本ガス  ※１旧一般ガス事業者 （8者）・東北電力
・東京電力エナジーパートナー ※１
・中部電力ミライズ  ※１
・関西電力  ※１
・四国電力
・九州電力  ※１
・北海道電力 ※１電気事業者 （7者） その他の事業者 （27者）
・豊富町
・ファミリーネット・ジャパン ※１
・エバーグリーン・マーケティング （イーレックス
から事業承継） ※１
・中央電力 ※１  
・CDエナジーダイレクト ※１
・関電エネルギーソリューション
・PinT ※１
・エフビットコミュニケーションズ ※１
・エクスゲート （イーエムアイから事業承継） ※１
・CSエナジーサービス
・びわ湖ブルーエナジー ※１
・島原Gエナジー ※１
・ひむかエルエヌジー
・アースインフィニティ ※１
・JERA
・テプコカスタマーサービス
・グローバルエンジニアリング ※１
・T&Tエナジー ※１
・東京エナジーアライアンス ※１
・ミツウロコグリーンエネルギー ※１
・伊藤忠エネクス
・エコログ
（注１）旧一般ガス事業者及び旧簡易ガス事業者のうち、みなしガス小売事業者は除く。
（注２）事業譲渡の場合は除く。
（注３）下線は第 61回電力・ガス基本政策小委員会（ 4月27日）以後に登録した事業者
※１都市ガスネットワークに参入し一般家庭への供給を実施又は予定している小売事業
者（旧一般ガス事業者の場合は、他の都市ガスネットワークに参入し一般家庭への供給
を実施又は予定している者）。
※２旧大口ガス事業者 年間ガス供給量  10万㎥以上の大口需要家へのガスの供給を行う
者で、一般ガス事業者、簡易ガス事業者、ガス導管事業者に該当する者を除いた者
※３旧ガス導管事業者 自らが維持し、及び運用する特定導管により、卸供給及び大口供
給の事業を行う者のうち、一般ガス事業者や簡易ガス事業者に該当する者を除いた者 ・西部ガス佐世保 ※１
 ・西部ガス長崎 ※１
 ・西部ガス熊本 ※１
・共和石油販売株式会社
・宮古ガス
・ダイプロ大分販売
・関西ガス
・新見ガス
・静清ガス ※１
・有限会社永田石油ガス  ※1
・有限会社ながた  ※1
・福原プロパン  
・グッドライフエネルギー  
・福島堀川ガス販売
・新居浜エルピーガス販売事業
協同組合・百一酸素 ※１
・四国セントラルエナジー
・グランデータ ※１
・新居浜 LNG
・西部ガステクノソリューション2023年8月8日
第64回電力・ガス基本政策小委員会 資料を基に事務局で作成
51自由化後のガス小売事業者の登録状況②
⚫一般家庭への供給（予定を含む）を行っている新規参入者は、以下のとおり。参入区域の追加（１者）が
見られた。 （2023年8月8日時点）
（注）下線は第 61回電力・ガス基本政策小委員会（ 4月27日）以後に、当該区域でのガス小売事業に参入（予定を含む）した事業者、〇は複数地域に参入した事業者
東京ガスネットワーク区域大阪ガスネットワーク区域
西部ガス区域
東邦ガスネット
ワーク区域〇東京電力エナジーパートナー
〇日本ガス
〇東彩ガス
〇東日本ガス
〇北日本ガス
〇河原実業
・レモンガス
〇ガスパル
〇ファミリーネット・ジャパン
〇ENEOS
〇エバーグリーン・マーケティング
・中央電力
・CDエナジーダイレクト
・エネックス
〇PinT
〇エフビットコミュニケーションズ
〇エクスゲート
・日東エネルギー
〇アースインフィニティ
〇グローバルエンジニアリング
〇東京エナジーアライアンス
〇サイサン
〇ミツウロコグリーンエネルギー
〇エルピオ
〇グランデータ
・エネクル〇日本ガス
〇北日本ガス
〇サイサン
〇東彩ガス
〇河原実業
〇東京ガス
〇東日本ガス
〇ENEOS 
・京葉ガス
○エルピオ
・永田石油ガス
○東京電力エナジーパートナー東京ガスネットワーク周辺エリア
・中部電力ミライズ
〇東京電力エナジーパートナー
〇ガスパル
〇エクスゲート
〇エフビットコミュニケーションズ
〇サイサン
〇グローバルエンジニアリング
・Ｔ＆Ｔエナジー
〇東京エナジーアライアンス
〇エバーグリーン・マーケティング
〇ファミリーネット・ジャパン
〇ミツウロコグリーンエネルギー
〇PinT
〇エルピオ
○グランデータ
○アースインフィニティ〇関西電力
〇ガスパル
〇東京電力エナジーパートナー
〇エフビットコミュニケーションズ
〇エクスゲート
〇アースインフィニティ
〇東京エナジーアライアンス
〇エバーグリーン・マーケティング
〇ファミリーネット・ジャパン
〇ミツウロコグリーンエネルギー
〇PinT
〇サイサン
〇グランデータ
○エルピオ
・九州電力
・島原 Gエナジー
〇サイサン
・西部ガス佐世保
・西部ガス長崎
・西部ガス熊本
〇グランデータ
○エルピオ (予定）
沖縄ガス区域〇関西電力
・びわ湖ブルーエナジー大津市区域
北海道ガス区域
・いちたか ガスワン
・北海道電力
日本ガス区域
・コーアガス日本
○グランデータ （予定）
・りゅうせき
・白石
・沖縄協同ガス
・エッカ石油・百一酸素
○グランデータ（予定）
・静清ガス（予定）
・ながた
・カジマヤ（予定）静岡ガス区域・イワタニ山陽広島ガス区域仙台市ガス局区域
○グランデータ（予定）2023年8月8日
第64回電力・ガス基本政策小委員会 資料を基に事務局で作成
52（出所）電力・ガス取引監視等委員会  「ガス取引報」より作成⚫家庭用スイッチングのピークは、近畿、中部・北陸、九州・沖縄地域では小売全面自由化直後、関東地域で
は2019年4月頃となっている。ガス：他社スイッチングの動向
（件）
020,00040,00060,00080,000100,000120,000家庭用スイッチング件数（地域別）
北海道 関東 中部・北陸 近畿 中国・四国 九州・沖縄2023年8月8日
第64回電力・ガス基本政策小委員会 資料を基に事務局で作成
⚫ガス販売量における新規小売の販売量比率及び販売量は、増加傾向となっている。ガス：販売量における新規小売の動向
53（出所）電力・ガス取引監視等委員会  「ガス取引報」より作成1.74.89.212.014.315.4
1.32.94.9 6.37.88.214.9 15.418.519.721.6 22.5
10.611.814.115.717.818.6
0.05.010.015.020.025.0ガス販売量における新規小売の販売量比率及び用途別販売量
家庭用
商業用
工業用
合計
01,000,0002,000,0003,000,0004,000,0005,000,0006,000,0007,000,000
2017年度 2018年度 2019年度 2020年度 2021年度 2022年度家庭用
商業用
工業用
その他用（％）
（千㎥：標準熱量 45MJ換算）2023年8月8日
第64回電力・ガス基本政策小委員会 資料を基に事務局で作成
0.0%5.0%10.0%15.0%20.0%25.0%30.0%家庭用の 販売量に占める新規小売の割合 （地域別）
中部･北陸
17.9%九州・沖縄  
24.8%
全国 15.7%近畿 21.2%
関東 14.5%
北海道  2.8%
54ガス：家庭用の販売量における新規小売の動向①
⚫家庭用の販売量における新規小売の割合（全国 ）は15.7% 。
⚫なお、2021年4月に九州・沖縄地域における新規小売の割合が大きく上昇しているのは、西部瓦斯株式会
社の分社化に伴う体制移行による影響であり、市場に大きな変化があったものではない。
（出所）電力・ガス取引監視等委員会  「ガス取引報」より作成2023年8月8日
第64回電力・ガス基本政策小委員会 資料を
基に事務局で作成
55（出所）電力・ガス取引監視等委員会  「ガス取引報」より作成ガス：家庭用の販売量における新規小売の動向②
⚫2023年4月の新規小売の家庭用販売量は全体としては前年同月から減少したが、北海道エリアでは増加が
見られた。
⚫なお、みなし小売も含めたガス小売事業者全体のガス販売量は、前年同月と比較して全エリアで減少している。
（千㎥：標準熱量 45MJ換算）
050000100000150000200000250000 新規小売の地域別家庭用販売量
北海道 関東 中部・北陸 近畿 九州・沖縄2023年8月8日
第64回電力・ガス基本政策小委員会 資料を
基に事務局で作成
１．電力・ガス取引監視等委員会について
２．電力・ガス取引監視等委員会に関する検証の
趣旨について
３．電力・ガス取引監視等委員会の関連分野の状況
について（参考）
４．検証の論点項目及び検証の視点について
５．今後の検証の進め方について
56
57
⚫
中期方針（
 2024
～
2026
年で想定）
⇒今後、電取委として取り組むべき課題の整理
 など
⚫
監視機能強化の方針
⇒中期方針を踏まえた監視体制・手法
 の在り方、専門性の向上などMVVの見直し電取委の設立意義や
組織を取り巻く状況電取委の活動実績
•電取委が設立意義の確認
•電取委を取り巻く状況変化の
整理等•電取委の取組を分野・項目
別に整理した上で、それぞれ
の活動実績の整理、傾向把
握等組織方針の策定
活動実績にかかる評価⚫本検証では、今後の電取委の組織方針（中期方針や監視機能強化の方針）の策定を行うこと
を目的 とする。
⚫組織方針の策定に当たっては、電取委の組織を取り巻く状況や、電取委における活動実績、海外
規制機関の現状等について、整理を行った上で、これに対する評価を行う中で抽出された論点事項
なども踏まえながら、必要な議論を行うこととしたい。
⚫また、組織方針の策定に当たっては、必要に応じて、組織 MVVの改定なども考えられる。４（１）本検証の全体構成
•活動実績に対して、例えば、 説明性 （データに基づいて監視や審査
を行う等、合理的な根拠をもって対応できているか）、 透明性 （課
題についてオープンな審議会で議論する等、外部に対して情報発信
ができているか）、 専門性 （外部の専門人材を積極的に取り入れる
等、専門性を確保できているか）、などの観点からの評価の実施
海外規制機関との比較検証
４（２）活動実績の検証に当たっての分野・項目整理
⚫電取委における 前回検証（ 2020年）では、2013年に閣議決定された「電力・ガスシステムに
関する改革方針」を踏まえ、電取委と関連する分野・項目（ ①電力小売全面自由化 、②卸電
力市場の公正性の確保及び取引の活性化 、③送配電関連分野の制度改革 、④ガスシステム
改革等）を設定し、これに沿って、電取委の活動と、果たしてきた役割について検証を実施すると
ともに、今後の課題と、当該課題に取り組むための電取委の組織の在り方について議論を実施。
⚫本検証では、 前回検証の分野・項目設定も参考にしつつ、 2020年の前回検証以降の、各 料金
審査関連への対応や、 各電力市場や内外無差別 などの監視業務範囲の拡大、大手電力・ガス
の不祥事対応など 、当委員会に係る 取組変化等を踏まえ、 以下のとおり分野・項目を設定の上、
検証・評価を行う こととしてはどうか。
【電力】
ー小売全面自由化 を踏まえた監視・審査と制度改革
ー卸電力市場等の公平性の確保及び取引の活性化
ー送配電関連分野の 監視・審査と 制度改革 など
【ガス】 
ー小売全面自由化を踏まえた監視・審査と制度改革（熱供給を含む）
ーガス卸等の公平性の確保及び取引の活性化
ー導管関連分野の監視・審査と制度改革 など
58
１．電力・ガス取引監視等委員会について
２．電力・ガス取引監視等委員会に関する検証の
趣旨について
３．電力・ガス取引監視等委員会の関連分野の状況
について（参考）
４．検証の論点項目及び検証の視点について
５．今後の検証の進め方について
59
60５．本検証の進め方
⚫本検証は、 これまでの 取組実績に関する検証 を行いながら、 最終的に、組織方針（ MVV、中期
方針、監視機能強化の方針）の策定を行うものである ことから 、本委員会 により議論を行うこと
としたい。
⚫なお、本検証の中立性・公平性を より担保する観点から、本検証 において、 各論を議論するに当
たっては、 事務局において事前に 、各論テーマに関連する 有識者・実務者からヒアリング を実施
することとし、当該ヒアリング結果 も踏まえて本委員会にて議論を行うこととしてはどうか 。さらに、
一部の有識者 ・実務者 には各論ごとに、電取委の取組内容や方針等に関 するプレゼンを行って
いただく こととしてはどうか。
⚫なお、本検証については、最終的にパブリックコメントを実施した上で、この結果も踏まえ、本年 6月
を目処にとりまとめを行う方向で進めてまいりたい。
2024年 2月 3月 4月 5月 6月
第1回検証【今回検証 】
第2回検証
第3回検証
第4回検証
第5回検証
パブリックコメント➢各論【電力 part】
①小売全面自由化を踏まえた監視・審査と制度改革
②卸電力市場等の公平性の確保及び取引の活性化
➢各論【電力 part】
③送配電関連分野の監視・審査と制度改革
➢各論【ガスpart】
①小売全面自由化を踏まえた監視・審査と制度改革
②ガス卸等の公平性の確保及び取引の活性化
③導管関連分野の監視・審査と制度改革
➢電取委の 中期方針
➢電取委の監視機能強化の方針 等
➢本検証のとりまとめ案の提示➢検証の全体像 （趣旨、検証構成 等）
➢総論（組織発足からこれまでの活動実績 等）【参考】電取委検証のスケジュール案について
第6回検証
➢本検証とりまとめ2月26日14時～15時
3月18日10時～12時
4月16日15時～17時
5月17日14時～16時
5月27日15時～16時
6月下旬有識者等
ヒアリング
有識者等
ヒアリング
有識者等
ヒアリング
61
