PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/495_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第495回 電力・ガス取引監視等委員会【公開開催】  
議事録  
日 時：令和 6年2月26日(月) 14:01～15:12 
場 所：経済産業省  本館 6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、 北本委員、 武田委員、圓尾委員  
 
○横山委員長   ただいまから 「第495回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催いたしま
す。 
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおり でございます。 議題に入る前に、議事や資料
の取扱いにつ いて、事務局 より御説明をよろしく お願いいたします。  
○田中総務課長   本会合は、対面とオンラインの ハイブリッド 開催としており ます。な
お、議事の模様は、 インターネットで同時中継を行 っています。念のため 、御確認いただ
きたく存じ ます。 
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、議事に入らせていただきます。  
 まず、議題の１「電力・ガス取引監視等委員会の検証について 」に関しまして、田中総
務課長から、御説明をよろしく お願いいたします。  
○田中総務 課長  では、資料３ を御覧いただけますでしょうか。こちらは、電力・ガス
取引監視等委員会の検証についてということになってございます。  
 １ポツは、電力・ガス取引監視等委員会についてということで、監視等委員会の概要に
ついて改めて掲載をしております。  
 ３ページですが、こちらは電力・ガス取引監視等委員会 ・専門会合の構成ということに
なってございます。  
 ４ページ目でございますけれども、電力・ガス取引監視等委員会の委員長、委員の方々
の構成ということになってございます。  
 続きまして、５ページ目でございますが、こちらにつきましては、電力・ ガス取引監視
等委員会の専門会合等の構成ということになっていまして、現在開催中の制度設計専門会
合、料金制度専門会合、送配電効率化 ・計画進捗確認ワーキンググループ、それぞれの名
簿を載せさせていただいております。  
 ６ページでございますけれども、こちらにつきましては、事務局体制ということで改め
- 2 - 
 て載せさせていただいておりまして、事務局は本省約 80名、地方局約 60名ということで、
弁護士や公認会計士等の外部の専門人材を積極的に採用しておりまして、下の図のような
構成となっているところでございます。  
 ７ページでございます けれども、こちらは電取委が設置された経緯ということでござい
まして、 2015年に成立した改正電気事業法において正式に電力監視等委員会の設立が決
定されまして、同年９月に設立されたところでございます。  
 ８ページは、電力システム改革専門委員会での議論ということでございます。  
 ９ページは、エネルギーシステム改革のスケジュールということになってございます。  
 10ページですけれども、こちらは 電取委の役割ということでございますが、こちらに
つきましては、左側にありますように、厳正な取引等の監視というもの、不適正な行為の
監視だったり、料金等の審査ということを行っている一方で、右側にありますとおり、ル
ールの整備等といったところにも取り組んできているところでございまして、広報、消費
者保護の取組も行ってきているところでございます。  
 11ページにつきましては、関係法令により 電取委が行うこととされている事項の一覧
ということでございます。  
 12ページも同様ということでございます。  
 13ページにつきましては、 電取委の設置根拠について、電事法の条文を引用、抜粋し
ております。  
 14ページでございますけれども、電力・ガス取引監視等委員会 のＭＶＶ、ミッショ
ン・ビジョン・バリューということについて、平成 30年６月、 2018年６月に委員会決定
を行っているものでございます。  
 15ページでございますけれども、電力・ガス取引監視等委員会に関する検証の趣旨に
ついてということで、 16ページでございますが、こちら は電取委に関する検証の趣旨と
いうことでございます。  
 最初の１ ポツですけれども、 2023年12月の第68回電力・ガス基本政策 小委員会におい
て、電力システム改革に係る改正電気事業法附則の検証規定に基づき、電力システム改革
全体の根本部分にまでさかのぼって包括的に検証を開始することが整理をされているとこ
ろでございます。  
 ２ポツでございますが、 電取委では、2020年８月に、当時、関西電力の金品受領問題
の発覚や、電力 ・ガスシステム改革が進められる中、多数の事業者が電力市場等に参入し、
- 3 - 
 発送電分離も実現するなど当委員会をめぐる状況変化が起きている点を踏まえ、有識者に
て構成される電力・ガス取引監視等委員会の検証に関する専門会合を立ち上げ、 電取委の
取組状況、成果に関する検証を実施し、同年 11月に取りまとめを行っております。  
 その上で、３ ポツでございますが、大手電力による情報漏えい、カルテル事案等の発覚、
各電力市場の変化、容量市場や需給調整市場の開始 等など、電取委をめぐる業務状況はさ
らに大きく変化しており、これに対する各対応も都度 取られてきたということでございま
す。加えて、 2023年、去年６月に閣議決定された規制改革実施計画では、当委員会の監
視機能の強化について明記がなされているところでございます。  
 これら昨今の状況に鑑み、引き続き 、電取委として期待される役割を適切かつ迅速に遂
行していくためにも、今回の検証においては、今後、 電取委において取り組むべき重要項
目などを設定する観点からの 中期方針や、当該方針を実現するために必要となる 電取委の
監視機能強化の方針の策定などを行うこととしたいと考えております。  
 なお、本検証においては、これまでの 電取委の活動実績についても一定の 検証を行い、
これにより 抽出された評価 や課題事項なども踏まえた上で、上記方針等の策定を進めるこ
ととしたいと考えております。  
 次の17ページにつきましては、資源エネルギー庁における電力システム改革の検証と
なってございます。  
 18ページでございますが、こちらは 電取委における前回検証の取りまとめということ
で、2020年11月に取りまとめられたものの概要となっております。  
 19ページは、規制改革実施計画、昨年６月に閣議決定されたものでございます。こち
らは関係箇所の抜粋でございますけれども、電力・ガス取引監視等委員会の機能強化とい
うことで、新電力の顧客情報の情報漏えい、不正閲覧事案や カルテル 事案等を踏まえ、電
力・ガス取引監視等委員会について、諸外国の類似した規制機関の例も参考に、監視機能
強化について検討するとされているものでございます。  
 20ページ以下につきましては、電力・ガス取引監視等委員会の関連分野の状況につい
てということになってございます。  
 まず、小売全面自由化関連 の状況ということですけれども、 22ページでございますが、
小売電気事業者の登録数につきましては、 2023年10月末時点で 731社となってございます。  
 また、23ページでございますけれども、 2016年の小売全面自由化以降、需要家のニー
ズを踏まえた料金メニューが拡充してきているところでございます。  
- 4 - 
  また、24ページ、スイッチングレートの推移に関しては、以下のような形になってご
ざいまして、全国平均でおおむね 2020年頃がピークとなっているところでございます。  
 続きまして、 25ページですけれども、全販売電力量に 占める新電力のシェアは、 2023
年７月時点で約 16.5％となってございまして、低圧分野のシェアは約 26.1％となってご
ざいます。  
 26ページは、大手電力の域外進出の状況ということで、大手電力の域外進出は 2023年
９月時点で約 2.4％となってございます。  
 27ページにつきましては、 旧一般電気事業者による電力カルテル事案ということにな
っているところでございます。  
 28ページ以下については、卸取引、電力市場関連の状況ということでございます。  
 29ページですけれども、こちらにつきましては卸取引市場の状況とい うことで、小売
全面自由化当初、 2016年４月１日には総需要の約２％に卸電力取引 所の取引量というの
は限られていたわけですけれども、 2019年頃から現在まで 、40％前後で推移していると
ころでございます。  
 また、30ページにつきましては、スポット市場価格の推移ということになってござい
ます。 
 31ページにつきましては、時間前市場 価格の推移ということになってございます。  
 32ページにつきましては、燃料輸入価格の推移ということで、 2022年の後半というの
はかなり高かったわけですけれども、直近については少し低減してきているところでござ
います。  
 33ページでございますけれども、こちらに掲載されているような各種市場を整備して
きているところでございます。  
 34ページは、容量市場ということでございまして、 2020年度よりオークションが開催
されておりまして、発電事業者等から全国で必要な供給力を募集してきているところでご
ざいます。  
 35ページにつきましては、容量市場のメインオークシ ョンの結果概要ということで、
これまで第１回から第３回までの結果概要について掲載させていただいております。  
 36ページについては、非化石取引市場ということの概要について、改めて載せており
ます。 
 37ページでございますが、 こちらは 非化石証書の取引推移ということで、 非ＦＩＴ証
- 5 - 
 書の取引量については 、高度化法義務の中間目標値の引上げに伴って増加傾向にある とこ
ろでございます。  
 38ページにつきましては、内外無差別な卸販売ということでございまして、 電取委と
してもこの内外無差別な卸販売ということに取り組んできていると ころでございます。  
 続きまして、 39ページですけれども、送配電関連の状況ということでございます。  
 40ページでございますが、 こちらは 託送料金制度の概要ということで、託送料金は、
従来は総括原価方式に基づいて設定がなされてきたところでございますが、 2020年の電
気事業法の改正によりまして、一般送配電事業者 が一定期間ごとに収入上限、レベニュー
キャップを算定し承認を受ける新しい託送料金制度 を、2023年度より導入することにな
ったということでございます。  
 41ページでございます。すみません 、編集の都合でちょっと 黒くなっておりまして、
後ほど新しいものに差し替えさせていただく予定ですけれども、こちらはレベニューキャ
ップ制度の概要ということで、いつも載せているレベニューキャップ制度の概要資料とい
うことでございます。大手電力会社が規制 期間、５年間ごとに収入条件、レベニューキャ
ップを算定し、承認を受けまして、収入上限の範囲内で託送料金を設定するという制度に
関して、 2023年度より導入いたしているところでございます。  
 42ページは、発電側課金の導入ということで、概要資料を載せております。  
 43ページにつきましては、発電側 課金の導入によるエリア間負担の公平化ということ
でございます。  
 44ページでございますが、送配電部門における行為規制ということで、この詳細につ
いては電取委のほうでも検討を行った上で、行為規制ということで講じてきているところ
でございます。  
 45ページでございますけれども、 44ページのような形で行為規制ということで導入し
てきているわけです が、一般送配電事業者による非公開情報の情報漏えい事案ということ
で、45ページのようなことで発生しており、指導等を行ってきているところでございま
す。 
 46ページですけれども、 需給調整市場についてということで、需給調整市場は 2021年
４月から発足しておりまして、他方で、募集量に対する応札量の不足であったり、調達費
用の大幅な上昇等の課題なども生じてきているところでございます。  
 47ページでございますが、最終保障供給の契約電力 、件数の推移ということで、こち
- 6 - 
 らにつきましては、２ ポツにございますように、燃料価格やスポット市場価格が高騰した
2022年春以降、 多くの新電力が撤退や事業を縮小してきたということで、ほかへの切替
えができず、最終保障供給を受ける需要家が増加をしていたところでございますが、最近
は少し落ち着いてきているという状況でございます。  
 48ページ以下は、ガス関連の状況ということでして、 49ページのほうは、ガス導管事
業者の状況ということになってございます。  
 50ページのほうは、自由化後のガス小売事業者の登録状況ということで、ガス事業法
に基づくガス小売事業として約 100者が登録をされているところでございます。  
 続いて、 51ページですけれども、一般家庭への 供給を行っている新規参入者というこ
とで、地域別に以下のような形になっているところでございます。  
 52ページですが、こちらはガスのほうのスイッチングの地域別の動向ということにな
ってございます。  
 53ページにつきましては、ガスの販売量における新規小売の販売量比率及び販売量と
いうことで、増加傾向となっているとこ ろでございます。  
 54ページにつきましては、家庭用の販売量における新規小売の割合ということになっ
てございます。  
 55ページについては、新規小売の家庭用の販売量の動向ということになってございま
す。 
 以上、この関連分野の状況についてということでございますが、４ ポツ、今回の検証の
論点項目及び検証の視点についてということでございます。  
 57ページでございますけれども、本検証の全体構成ということで、本検証では、今後
の電取委の組織方針、中期方針や監視機能強化の方針の策定を行うことを目的としており
ます。 
 組織方針の策定に当たっては、 電取委の組織を取り巻く状況や、 電取委における活動実
績、海外規制機関の現状等について整理を行った上で、これに対する評価を行う中で抽出
された論点事項を踏まえながら、必要な議論を行うこととしたいと考えております。  
 この57ページの図にありますとおり、右側のような事項を活動実績に係る評価を行っ
た上で、左にあるような中期方針及び監視機能強化の方針の策定を行っていきたいという
ことでございます。  
 また、組織方針の策定に当たっては、必要に応じて組織ＭＶＶの改定なども考えられる
- 7 - 
 ところでございます。  
 58ページ、活動実績の検証に 当たっての分野 ・項目整理ということでございます。 電
取委における前回の 2020年の検証では、 電取委と関連する分野 ・項目として、電力小売
全面自由化、 卸電力市場の公平性の確保及び取引の活性化、送配電関連分野の制度改革、
ガスシステム改革等という形で設定をしたところでございます。  
 ２ポツでございますが、本検証では、前回検証の分野 ・項目設定も参考としつつ、以下
のとおり分野 ・項目を設定の上、検証、評価を行うこととしてはどうかということで、電
力のほうについては、基本的には前回項目等を踏襲しつつ、小売全面自由化を踏まえた監
視・審査と制度改革、さらに卸電力市場等の公平性 の確保と取引の活性化、３番目として、
送配電関連分野の監視 ・審査と制度改革などということで、ガスについても基本的には同
様としてはどうかということでございます。  
 今後の検証の進め方ということでございます。  
 60ページでございます。５ ポツ、本検証の進め方ということですけれども、本検証は 、
これまでの取組実績に関する検証を行 いながら、最終的に組織方針、ＭＶＶ、中期方針、
監視機能強化の方針の策定を行うものであることから、本委員会により議論を行うことと
してはどうかというものでございます。  
 なお、本検証の中立性、公平性をより担保する観点から、本検証において各論を議論す
るに当たっては、事務局において事前に各論テーマに関連する有識者、実務者からヒアリ
ングを実施することとし、当該ヒアリング結果も踏まえて本委員会にて議論を行うことと
してはどうか。また、一部、有識者、実務者には各論ごとに 、電取委の取組内容や方針等
に関するプレゼンを行っていた だくこととしてはどうかというものでございます。  
 なお、本検証についてはパブコメも実施した上で、本年６月をめどに取りまとめを行う
方向で進めてまいりたいというものでございます。  
 61ページについては、 電取委検証のスケジュール案ということで、以下のような形で
進めていくこととしてはどうかということでございます。  
 以上、私からの御説明でございます。どうぞよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。本委員会に関する検証の趣旨から、論
点項目、検証の視点、そして今後の検証の進め方について 御説明をいただきました。それ
では、事務局からの御説明の内容につきまして、委員の皆さんから御質問、御意見をいた
だきたいと思います。よろしくお願いいたします。 いかがでしょうか。岩船委員、お願い
- 8 - 
 いたします。  
○岩船委員   １点確認なのですけれども、これは 電取委の検証であるのに、我々自身が
検証に当たっていいのでした っけというところを確認させていただけますか。  
○田中総務課長   ありがとうございます。 60ページのところに記載しておりますけれ
ども、今回、これまでの取組実績に関する検証を行うというものなのでございますが、最
終的には、組織方針、ＭＶＶであったり、中期方針であったり、監視機能強化の方針の策
定を行うというものでございますので、そういった今後、我々として何を取り組んでいく
のかということを策定していく上では、やはり本委員会というところで御議論いただくの
がよいのではないかと考えている次第でございます。  
 また、さらに、そうは言いつつも、やはり中立性、公平性を担保するという観点におい
ては、本委員の方々だけということではなくて、幅広く御意見をいただくという ことで、
関連する有識者、実務者の方から広くヒアリングを実施いたしまして、その結果について
は本委員会のこの場にも御報告をさせていただき、そのヒアリング結果も参考に御議論い
ただきたいということで思っておりますし、あとは、一部の有識者の方々については、こ
の電取委の取組内容、方針に関するプレゼンを行っていただくこととしたいと思っており
ますので、中立性、公平性という意味においても一定の担保はできるのではないかと考え
ているところでございます。  
 ちなみに、前回 2020年のときにも 電取委の検証というものは行った わけでござ います
が、そちらのときにおきましても、 電取委の外において検証していたかというと、そうで
はなく、 電取委の中に電取委検証に関する専門会合というのを立ち上げまして、そこで、
ある意味、 電取委自身として検証を行っていたということでもございます。当時は、関電
金品問題というのもあったという事情は認識しておりますが、今回においては、何かそう
いったものがあったわけではないとも認識しております。したがいまして、基本的には
我々自身の組織方針の策定を行うものであるということと、ヒアリング等において中立性、
公平性を担保するということ から、今回においては本委員会でこの御議論を 行っていただ
くこととしてはどうかと考えているものでございます。  
○岩船委員   ありがとうございます。 ２ポツ目のヒアリング結果というものをしっかり
検証にも反映させていくような仕組みがあればいいかなと思いました。  
 以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。  
- 9 - 
 ○圓尾委員   取りあえず 何でもいいのでしたっけ。  
○横山委員長   はい、何でも結構です。  
○圓尾委員   田中課長の御説明を伺っていると、まず強く求められたのは、監視機能の
強化ですよね。一方で、我々がやっているのは、ざっくり言うと、制度設計と監視の２つ
があって、そのうちの監視機能の強化を今回求められたのをきっかけに、全般にチェック
しようということだと思うのです。  
 監視機能に関しては、これはよく佐藤前事務局長もおっしゃっていましたけれども、コ
スト対効果を、つまり切りがないので、どこまでの監視を求めるかをちゃんと見定めない
と、いたずらに行政コストがかかってしまうことになると思うのです。だから、その議 論
がとても大事だと思っています。関電の金品受領問題が出たときも、あれを監視等委で見
つけようと思うと、頻繁に定期的に乗り込んでいって、メールとか電話の録音とか、あら
ゆるものを精査して見つけることも可能と言えば可能だと思うのです。でも、そのために
は時間も人もものすごくかかる。  
 実は金融庁は、金融機関に対してはそれに近いことをやっています。定期的に金融機関
に乗り込んでいって、それも全部ではないですよ。今回はこの部門と見定めをつけて入っ
ていくわけですけれども、入った途端、我々は一切、メールを消してはいけないし、あ ら
ゆる資料も残さなければいけないという中で、いろいろと精査を行っています。ただ、物
すごい人数をかけてやっていますし、時間もかけてやっています。でも、それほどやらな
ければいけないのは、やはり金融というのは不正が１つあると、ものすごい金額のインパ
クトがあるからで、そこまでのことを金融庁としてもやらざるを得ない、国としてやるべ
きだということだと思うのです。  
 もちろん電力やガスは国民生活、誰もが関わる大きな話ですし、場合によっては金額も
非常に大きくなりますけれども、金融の世界に比べると桁が１つ、２つ、場合によって は
３つ小さいものだと思うので、 「監視機能の強化」というときには、何をつかまえにいく
ことを目標にするかを、まずちゃんと議論しなければいけないと強く思っています。金融
庁ぐらいやれというのだったら、私も逆側でいろいろ調査を受けた経験もあるので分かり
ますけれども、ものすごいコストだと思います。  
 一方、制度設計に関しては、私も電取委の委員になってからいろいろな人に聞かれて、
なかなか明快に答えられなかったことなのですけれども、エネ庁との役割はどう分担され
ているのですかと。恐らくこの委員会が立ち上がったときは、全面自由 化になる前後で、
- 10 - 
 いろいろな制度をつくり上げなければいけない。積み残し案件がいっぱいあって、電取委
の役割は何だ、エネ庁の役割は何だ、と杓子定規にやるよりは、それぞれに、やれるとこ
ろは一生懸命前倒しでやるという取り組み方だったと思うのです。でも、ここまで 10年
弱進んできたことで、いろいろな制度も出てきて、もちろんリバイスしなければいけない
ものも出てきているわけですけれども、これはエネ庁で、これは監視等委でと、制度設計
に関しても誰もが分かる役割分担をぼちぼちつくる時期に来ているのではないのかとは
常々感じているとこ ろです。  
 エネルギー政策の根本に近いところはエネ庁で当然やるべきだし、競争関係の整理とか
その辺りについてはこっち側でやるべきなのでしょうし、明文化をしていくべきだと思う
一方で、海外で似たような感じで、分かれていて、うまく機能しているところがあれば、
参考にしたいと思うので、その辺どなたか知見をお持ちだったら聞かせていただきたいと
思うところです。  
 取りあえず、私からは以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。監視と制度設計、２点について御意見
をいただきましたけれども、事務局から何かコメントが ありましたらお願いいたします。  
○田中総務課長   ただいま いただきましたコメントも踏まえながら、今後さらに御 議論
いただきたいと思っております。また、海外との比較ということにつきましても、事務局
としても何らかの資料という形で御用意することを想定していますので、それも踏まえて、
さらに深く御議論いただきたいと考えているところでございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。それでは、ほかに何か御質問、御意見
はありますか。では、北本委員 、お願いいたします。  
○北本委員   今回の検証を、将来に向けた日本の 電力市場の適正化と国際競争力の強化
に向けて実りあるものに したいです。 
 一度振り返ると、 圓尾委員が言われたように、この委員会の名前自体が監視等委員会で
あって、監視委員会ではないというところが１つのポイント と考えております。 その順序
というわけではないですけれども、まず監視があり、監視をする中で、実体経済がどう動
いているか 一番間近で見て分かるはずなので、そこからの課題を解決するための制度設計
が、当委員会の求められている制度設計の１つ と私は理解しています。  
 その制度設計の後に、もう一度、監視という業務が当然出てくるわけで、自分たちが制
度をつくったときに、それを自己擁護ではな く、自分たちがつくったからこそ、何かあっ
- 11 - 
 たときにそれを守ろうとする意識が働いてはいけなくて、ルールを現状に合わせて見直す
べきところは見直すという姿勢で、監視 をしながら、さらに制度も進化させていくことが
できると、よりよい と考えています。  
 またミッションについては もし必要であればというコメントでしたので、ミッション は
広義で普遍的なものが入っているので、あまりそこに大きな変化はないと思っているので
すが、その時点、 設定当時、10年前からの環境変化 がありより再エネ導入が出てきて、
温暖化対策 もより数値化されてきていますので、その観点で何か入れたほうが 良い点があ
れば、議論をしていくといいのかなと。  
 なお低廉という 趣旨は、安ければいいという意味では多分ないということだと思います 。
将来の2050年に向けた在り方を実現するために、ど のように トランジション していくか、
価格面としてどういう反映を受けるか をある程度想定しながら、国際競争力を持った価格
設定や市場環境があることが必要だろうと思います。この低廉という 点と国際競争力 を
我々のミッション・ビジョン・バリューの中で触れることができればなと 考えています。  
 以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。低廉 と国際競争力化 、まさに 新しいと
ころだと思います。事務局、いかがですか。  
○田中総務課長   ありがとうございます。監視と制度設計、まさに両輪だと思っており
まして、監視をしていく中で我々はデータとかを見て、この辺り、やはり制度設計として
こうしていくべきではないかというところで、知見を得られるというのはこれまでもある
ところでございますし、あと、制度設 計を我々自身が担う中で、レベニューキャップなど
については、我々自身で制度設計を担い、それも 踏まえて今回レベニューキャップの審査
なども、ある意味、非常に丁寧にできたといった側面もあろうかと思いますので、そこは
両輪として引き続き我々も取り組んでいくべき話なのだろうなと思っております。  
 あと、ミッションのほうについても、こちらは今後、中期方針や機能強化の方針などに
関しても御議論いただきたいと思っておりますので、 それと併せてＭＶＶについてもどう
いったものにしていくかということについては、改めて御議論いただいてはど うかと思っ
ているところでございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。それでは、ほかに御意見いかがでしょ
うか。武田委員、お願いします。  
○武田委員   本日は対面で参加できず、大変申し訳ございません。御説明どうもありが
- 12 - 
 とうございます。  
 私は、前回の検証会合の委員でありました。その後、 電取委のメンバーとして 電取委の
活動を見てきましたけれども、相場操縦の規制でありますとかインサイダー規制、さらに
は内外無差別の徹底等、市場の公正性でありますとか健全性に係る法執行でありますとか
制度設計というのは、新たなステージに入っていると思います。着実に実績を上げている
と感じています。また、さらには、電力カルテル事案について、 電取委のほうから公正取
引委員会に情報提供を行うなど、 電取委の役割はますます大きくなっていると、まず感じ
ております。  
 それら実績を前提としまして、頂いた資料の 19ページで、これまでの実績を虚心坦懐
に見た上で、さら なる監視機能強化について考えるというのは、適切な時期に必要な対応
を取るということで支持したいと思います。  
 その際に、２点述べさせていただきたいと思います。すなわち、この監視機能強化を考
える際に重要であるのは、全てを監視するというわけではなくて、事業法等の目的に必要
な監視、さらにはこの委員会の権能の中での監視機能というものを考えるべきであって、
例えば電力カルテル事案について、カルテル事件を 電取委が摘発すべきではなかったかと
いう意見について、私はそれは違うと思っていまして、ここでの監視機能強化というのは、
あくまで事業法の目的を達成するために必要な機能強化ということを考えるべきであると
いうことを確認させていただきた いと思います。  
 ２点目、諸外国の制度、規制制度でありましたり、監視制度を見るということは、私の
ような研究分野の者からしては、最も関心があって必要なことであると思います 。しかし、
海外の制度をそのまま直輸入する、移植するということは適切ではないと思っておりまし
て、海外の規制制度、規制機関の在り方等を眺めた上で、我が国の市場の状況であります
とか既存制度、また関連制度との関連をよく考えた上で、それら外国の制度を参照すべき
であると。そして 、必要に応じてそれに基づく日本の制度を考えるべきであると思います。  
 この２点 について、今後の検討における必要な視点として共有させていただければと思
います。  
 以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。 事務局のほうからいかがでしょうか。
何かコメントありましたらお願いします。  
○田中総務課長   ありがとうございます。武田委員におかれましては、まさに 、前回、
- 13 - 
 2020年のときの検証に御参加いただい たわけですけれども、そのときからいろいろ状況
変化があり、大きな事案としては情報漏えい事案、カルテル事案などありましたものです
から、そういった事案なども踏まえて新たなステージに入って いるということも踏まえつ
つ、今後検討してまいりたいと考えております。  
 また、御指摘いただいた２点についても、御指摘いただいた点を踏まえながら、諸外国
の事例などについても情報を整理した上で御検討いただきたいと考えているところでござ
います。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。新川事務局長からお願いします。  
○新川事務局長   すみません、今、田中課長からお答えさせていただきましたけれども、
カルテル事案について、公正取引委員会のほうで対応していただいているということにつ
いては、全くそのとおりだと思って おりまして、独占禁止法という法律を我々が担当して
いるわけではございませんので、餅は餅屋という言い方で表現が正しいのかどうか分かり
ませんが、公正取引委員会のほうがしかるべき対応をされているという前提で、我々は電
力の適正な取引の観点から、それに対してどう対応するのかということだと理解しており
ます。 
○横山委員長   どうもありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。  
 では、私からもちょっと１点。先ほど制度と監視について、エネ庁との役割分担とか、
いろいろなお話もありました が、最近の 電取委の活動の中で私が非常に 評価したいなと思
うのは、レベニューキャップ制度の導入とか、発電側課金の導入という新しい制度を考え
られて、長期間にわたって検討されて、導入をされたという、ここに 電取委の専門性が 非
常にあると思うのです けれども、 将来、こ の専門性を生かして、 制度をいろいろ改革した
り、新しい制度を導入していくというのは非常に大事だと思っておりま す。 
 そういう意味で、 2020年11月の前回の取りまとめにも専門人材の確保・活用というの
がうたわれているわけですけれども、最近、国のほうでも いろいろ強化 をしろと いうこと
をいっていた だいております。この専門人材をいかに今後確保して活用していく かという、
この辺の具体的な取組は非常に大事だと思います。最近は専門人材の募集についてもいろ
いろ考えられて実行に移されておりますが、この辺りは非常に重要なので、強化の方法と
いうのをぜひ議論していただければと思いました。  
○田中総務課長   御指摘ありがとうございます。こちらは 2020年のときも指摘されて
いたわけですけれども、去年の閣議決定においてもまた指摘をされている事項でございま
- 14 - 
 して、去年は総合監査室の設立なども行ってきたわけです が、その後、機構・定 員要求な
ども行ってきておりますので、こちらのほうに関しては改めて今回御議論いただいた上で、
この監視機能強化の方針ということについても整理をしていきたいと思っているところで
ございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。それでは、ほかによろしいでしょうか。  
 それでは、事務局から御説明がありました ように、今後、本 委員会において、外部の皆
さんのヒアリングもしながら委員会の検証を行っていくということにしたいと思いますが、
よろしいでしょうか。  
     （異論：なし）  
 どうもありがとうございました。 異論はございませんようですので、 今後検証をこのよ
うな形で進めていくこと としたいと思います。 どうもありがとうございました。  
 それでは、続きまして、議題 の２「電力・ガス取引監視等委員会の活動実績について
【総論】」に関しまして、 引き続き、田中 課長から御説明をよろしくお願いします。  
○田中総務課長   御説明させていただきます。すみません 、先ほどの私の説明がちょっ
と長かったもので、時間のほうが若干押しておりますが、少し手短に御説明をさせていた
だきます。  
 こちらは総論でございます。  
 ２ページ目は、本検証の進め方ということで、今回はこの 電取委の総論と各論に区分し
て議論するうちの、総論に関して、これまでの活動実績ということで御確認いただきたい
と考えております。  
 ３ページは、先ほど御確認いただいたとおり、監視とルールの整備 と両方あるというこ
とでございまして、４ページは、 電取委が行うこととされている事項ということでござい
ます。 
 ６ページ以下、 電取委における活動実績ということで記載をしております。  
 まず建議については、８ページ、９ページに一覧として載せておりますが、全部で 41
件、これまで発足以来、 電取委は建議を行ってきておりますけれども、内訳といたしまし
ては、適取ガイドラインの 改正が３割ぐらいを占めていまして、小売営業ガイドラインの
改正が約 20％を占めているということになってございます。それ以外にも、調整力市場
ガイドラインであったり、あとは発電側課金の導入に係る建議など、各種重 要な建議も行
ってきているところでございまして、さらには、情報漏えい事案に対応する行為規制に 関
- 15 - 
 する制度的措置の建議なども行ってきているところでございます。  
 10ページですが、意見聴取 への回答実績ということについては、上昇傾向で推移をし
てきておりまして、直近３年間では平均で 170件程度となっているところでございます。  
 11ページは、経済産業大臣に対する業務改善勧告ということで、直近の電力カルテル
事案、情報漏えい事案についてそれぞれ実施をしてきているところでございます。  
 電取委から事業者に対する業務改善勧告については、最近では以下のようなものに関し
て行ってきておりまして、関西電力の誤入札であったり、グランデータの営業活動であっ
たりといったようなところに関して行ってきているところでございます。  
 14ページは、報告徴収実績ということでございまして、直近５年間の報告徴収実績は
このようになっております。 2022年度については 、情報漏えいの関係で 19件の報告徴収
を実施しておりまして、カルテル関係でも実施しているということで、かなり多くの報告
徴収を実施しているということになってございます。  
 指導実績は近年上昇傾向で推移をしてきておりまして、需要家の情報提供であったり、
契約の内容等について問題となる行為を行っている事業者に対する指導などを行ってきて
いるところでございます。  
 また、16ページでございますが、こちらは監査の実績ということでございまして、 電
取委は毎年監査を実施してきており、電事法、ガ事法に 基づいて適切に業務、経理を行っ
ているかということを確認してきてございまして、不適正、問題となる事例が認められた
場合には、速やかに改善するよう指導を実施してきているところでございます。  
 17ページですけれども、こちらにつきましては、あっせん・仲裁、苦情の申出という
ことでございますが、あっせん・仲裁については、これまでのところはゼロ件ということ
です。１件申請があったのですけれども、事件が その性質上、あっせん をするのに適当で
ないと認定をしたものということでございます。苦情に関してはこれまで６件となってお
ります。  
 18ページですけれども、こ ちらは審議会の開催実績ということで、 2015年９月の発足
以来、計 714回の会合を実施してきております。直近でいいますと、 2021年の制度設計専
門会合におきましては、発電側課金の制度の詳細設計について検討している回数が少し多
くなっておりますし、 2022年度においては、料金制度専門会合において、レベニューキ
ャップ制度の導入に向けた収入の見通しの検証や審査を実施している回数がかなり多くな
っております。また、 2023年度におきましては、同じく料金制度専門会合におきまして、
- 16 - 
 大手電力７社からの規制料金の値上げ申請に係る 審査を実施しているというのが少し多く
なっているところでございます。  
 19ページでございますが、電取委で はこれまで に計６回、各種料金に係る審査を 実施
してきておりまして、 本委員会及び専門会合で 審査を実施しているところでございます。
2015年の電気の託送料金審査、 2016年のガスの託送料金制度、 2022年のレベニューキャ
ップ制度における収入上限、託送料金の審査、小売料金の審査、さらに 2023年度におけ
るレベニューキャップの期中改定に係る審査、その下の熱供給 規程の変更認可申請に係る
審査ということになってございます。  
 また、22ページでございますが、各種料金の事後評価ということについても行ってき
ていまして、規制部門の利益率が必要以上に高くなっていないかなどを 電取委において事
後評価を実施しておりますし、また 、電気の送配電部門及びガスの導管部門についても、
収支状況を評価して きているということでございまして、こちらについては基本的に 、以
下のとおり、毎年実施をしてきているということになってございます。  
 30ページでございますけれども、電力・ガス取引報の公表実績ということで、 電取委
では小売事業者から提出された取引報の情報を集計しまして、毎月公表しておりまして、
その収集したデータについては制度検討や監視業務の基礎情報として活用しているところ
でございます。  
 31ページでございますけれども、 電取委では相談窓口を設けて、 需要家からの相談に
対応してきているところでございます。  
 また、32ページ、電力・ガス市場のモニタリング実績ということで、旧一電による自
主的取組や、電力市場、ガス市場の競争状況について定期的に分析、検証しまして、四半
期ごとに公表してございます。  
 また、33ページは年次報告ということで、これまで計８回、年次報告の作成、公表を
行ってきているところでございます。  
 34ページ、 35ページでございますけれども、本日の検証において御議論いただきたい
点ということで、既に先ほど大分御議論もいただいているところでございま すが、今回、
電取委検証の初回であることから、 電取委の活動実績などを踏まえつつ、御議論いただい
てはどうかということ、その上で、今回各委員よりいただいた御指摘等については、次回
以降の検証にて有識者、実務者などが参加して議論を行う際に、参考として活用していく
こととしたいということでございます。  
- 17 - 
  先ほど既に御議論いただいたところとかなり重な るところがございます けれども、下記
のような事項についてということでございます。引き続き御議論いただければと思ってお
ります。どうぞよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。それでは、活動実績の御説明につきま
して、また、最後の本日の検証において御議論いただきたい点等、御質問、御意見があり
ましたらお願いしたいと思います。岩船委員、お願いいたします。  
○岩船委員   先ほどの皆さんの御意見を伺って大変勉強になりましたが、最終的なエネ
ルギーの３Ｅ＋Ｓという観点から考えて、今後、本当に競争がこれから必須なのかという
ところはだんだん少しグレーになってくる気もしています。もちろん監視等をしていくと
いうのは重要だと思うのですけれども、やはり環境的な面が強くなっていく中で、競争よ
りは、どちらかというと協調で、市場も今後、例えば同時市場になっていくとなると、あ
る程度コストがつまびらかになっていく方向だと思うので、そのコストを踏まえた上で最
適な運用を目指していくということだと思います。 それが市場でどう取引されるかという
のはまた別の段階かもしれないのですけれども。  
 と考えると、やはり協調という部分が強くなっていって、発電部門に関しても、これか
ら基本的に長期脱炭素電源のような、固定費はきちんと回収できる方向等に行くわけで、
となると、発電部門の競争というのもあまりなくなってくると。では残るは小売なのです
けれども、小売で競争する価値というのが、ではここからどのぐらいありますかとなると、
なかなかそこも価値として見出しにくい。  
 今日も午前中の会議であったと思うのですけれども、付加価値というのが単 純にほかの
市場とのバンドルとかそういう面にどうしてもなってきていて、小売の競争の価値とは何
ですかというところも本来あると思うのです。なので、全体として私は、競争の価値とは
何なのかというところを１つ見極めた上で、競争をあまりにもフラットにさせるために、
様々労力はかかるのだけれども、最終的に安いものにならないとか、監視ばかりが大変に
なっていくというような残念な結果にならないかとい うような視点はやはり常に持ってい
て、全体最適のために何をするかというようなところは、ぜひ１つ上に置いて、細かいル
ールも考えていくような 仕組みが欲しいなと思っております。どうぞよろしくお願いしま
す。すみません、抽象的ですけれども。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。事務局のほうから何かございますか。  
○田中総務課長   ただいまいただいた御指摘も踏まえながら、今後、各論のほうでさら
- 18 - 
 に掘り下げて御議論いただきたいと思っておりますので、どうぞよろしくお願いいたしま
す。 
○横山委員長   ありがとうございました。ほかにいかがでしょうか。圓尾委員、お願い
します。  
○圓尾委員   今、岩船先生がおっしゃったことは非常に大事なポイントで、私もずっ と
悩んでいるところでもあるのです。一方で、 30年近くもかけて、なぜこの業界に競争を
導入しようとしたのかといった点も忘れてはいけないと思うのです。要するに、競争がな
かったがゆえに、確かにいろいろな設備形成は進んで、高度成長期の日本を支えた、しっ
かりと電力供給がなされる産業ができたのは確かで、一方で、でも非常に高コスト体質に
なって、これが国際競争力的にも、それは電力以外の輸出産業などの競争力にもかなりの
影響を及ぼすということで、何かしら競争を導入しなければいけないということでやって
きたわけです。  
 だから、まさ に、エネ庁と監視委との役割分担をしっかり議論しないといけない話だな
と思っていて、やはり今、競争よりもカーボンニュートラルとかレジリエンスとかのほう
が大事だから、プライオリティーとして対等ではなくて競争が第一ではなくて、こっちの
ほうが大事な 10年なのですという位置づけがあれば、それを軸にして議論すればいいと
思うのです。けれども、多分、いろいろな利害関係者それぞれに思いが強くて、主張はか
なりぶつかって、なかなか均衡点は見出せないところでもあると思うので、過去の経験、
反省も踏まえ、現状の分析もし、エネルギー政策と してこれが軸ですというのをエネ庁が
しっかりつくってくれるのがまず第一で、それを基に競争政策はどこまで突っ込むべきか
を我々が議論するべきという気はしています。  
 いずれにしても、いろいろな市場が立ち上がって、まだよちよち歩きですけれども、動
いているので、少なくとも我々がやらなければいけないのは、市場に対しての信頼がなく
ならないようにしなければいけないということだと思うのです。これは株式市場も、全て
の市場がそうですけれども、付いている値段が正しい、ちゃんと需給を表しているとみん
なが信じるからこそ、そのマーケット は使ってもらえるわけなので、意図的に相場操縦す
るのは論外ですけれども、最近でもまだ起きているように、ミスによって市場に変な値段
がついてしまう、誤った値段がついてしまうということも、同等ではないけれども、厳し
く監視していくのは、市場がある以上、我々の大事なやるべきポイントだと思います。  
 それから、 35ページで□が６つ並んでいます。私がちょっと気にかかるのは、上から
- 19 - 
 ２つ目のところです。旧一電と新電力の競争に関してと書いてあるのですが、自由化とい
うものが出てきて以降ずっと、旧一電対新電力という観点で、シェアが何％になったら自
由化が進んでいる、というような報道もされますし、エネ庁や我々もそういう観点で物事
を見てきたところがあると思うのですが、やはり旧一電同士の戦いがどれだけ起きている
かが非常に大事。  
 私はよく言いますが、エアラインは、昔、ＪＡＬ、ＡＮＡ、ＪＡＳ、３社だったのが２
社になっても、 消費者の感覚としては、非常に便利になった。競争が起きているように思
うのは、２社しかないけれども、そこがガチンコで勝負せざるを得ないような競争環境を
つくっているからですよね。だから、例えば整理統合が進んで新電力がいなくなって旧一
電が２社しか残らなかったとしても、十分な競争が起きて消費者にメリットが落ちていれ
ばそれはそれでいいわけであって、旧一電対新電力だけではないところも我々はしっかり
見ていくのが、消費者保護にとって大事なのではないかと常々思っています。  
 以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございま した。それでは、ほかに何かございますでし
ょうか。北本委員、お願いいたします。  
○北本委員   私も役割分担という 点が、リソース 不足の状況において より効果的に目的
を達成するため 、監視を行うために 必要だと思います。  
 今、役割分担の話として出てきた組織で、エネ庁があるのですけれども、エネ庁もそう
ですし、ＯＣＣＴＯと ＪＥＰＸ 、それぞれ電力の専門家の方々がいる組織があるので、重
複感のない、それぞれの立場できちんと監視できる、見直すことがあれば見直しできるこ
とが必要であると思います。  
 実務的な面では、 現在非常にいろいろな制度があって、業務が増えていると思います。
ですので、ここで一回見直すときには、足し算だけでなく引き算した上で、新たな取組を
どこに強化ポイントを置くか 、リソースの配置、業務は何をするかを決めていくいい機会
ではないかと思います。  
 以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。ほか にいかがでしょうか。 武田委員、
お願いいたします。  
○武田委員   競争と協調というワードが出ましたので、 競争法の研究者として一言述べ
させていただければと思います。  
- 20 - 
  岩船先生がおっしゃったように、競争というものが自己目的化してはいけないというの
は、そのとおりであると思います。結局、現在の消費者、また将来の消費者の利益にとっ
て、競争と協調のいずれが適切なものかを問題ごとに、場面ごとに考えていくことになる
のではないかと思います。これまで独占企業が存在する状況では、競争を導入するという
ことで問題解決が図られたと思いますけれども、問題が多様化している中で、競争一辺倒
では解決できないということはそのとおりであると思いますので、その指導原理といいま
すか政策のツールを選ぶ際の導きの 星というのは消費者の利益、これは将来の消費者の利
益も含めてというとことになると思いますけれども、それからあるべき制度というものを
考えていくことになるのではないかと思いました。  
 以上です。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、たくさん御意見をいただきましてありがとうございました。私は、論点イメ
ージのところを読ませていただいて、皆さんの御意見を含めまして、この論点イメージと
いうのは非常にいいかなと思っております。  
 １つ目は、説明性、透明性、専門性といった点、さらに評価軸を加えるならば 、最近特
に我々が注意しているのは迅速性というのがありますよね。監視の迅速性、そのようなも
のも評価の点に入れていただくと 、手前みそですけれども、我々 電取委は最近、迅速性も
非常に考慮されているのかなと思います。  
 それから、３つ目の競争を促していく上で同時に求められる規制、規律、ガバナンスに
ついて、どのような在り方が望ましいかという点で、自由競争の中で過度の規制が行われ
ていないかどうかというようなところも視点があるかなと思いました。  
 それから、カーボンニュートラルの取組の中で、競争促進の観点からということで、 先
ほど、競争の別の視点でカーボンニュートラル、環境というのが出てきたという話もあり
ました。この辺り、我々としては、制度の趣旨に基づいて淡々と監視をやっていっている
のだろうと思います。どのように環境、カーボンニュートラルというものを考えるかとい
うのは、非常に重要だと私も思いました。  
 簡単ですが、以上でございます。委員の皆さんからの御意見に対して、事務局からまと
めて何かコメントがありましたらお願いしたいと思いますが、いかがでしょうか。  
○田中総務課長   ありがとうございます。本日様々に御意見、コメントをいただ きまし
たけれども、いただいた内容も踏まえて、次回以降、各論、さらには電取委としての中期
- 21 - 
 方針、機能強化の方針といったところを議論してまいりたいと考えておりますので、引き
続きどうぞよろしくお願いいたします。  
○横山委員長   ありがとうございました。次回以降、さらに検討を進めていただければ
と思います。  
 それでは、本日予定していた議題は以上でございます。  
 電力・ガスなどのエネルギーに係る情勢が刻々と変化している中、改めて当委員会の取
組に関する今後の中期方針、そして監視機能の強化方針を策定していくことは大きな意義
があると思います。  
 次回以降、各論について議論を行っていくということになりますけれども、本日委員の
皆さんから御指摘いただいた点も踏まえながら、必要な検討を進めていくことにしたいと
思います。  
 それでは、事務局におかれましては、本日の議論も踏まえまして、次回以降の会合への
準備を進めていくようにお願いしたいと思います。  
 事務局から最後に何かありましたらお願いいたします。  
○田中総務課長   ありがとうございます。議事録につきましては、案が出来次第お送り
しますので、御確認のほどよろしくお願いいたします。  
 事務局から は以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
 それでは、 本日の委員会を これで終了したいと思います。皆さん、どうもありがとうご
ざいました 。 
 
                                 ――了――  
