PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/498_giji.pdf

                       
 
 
 
令和６年３月４日  
経済産業省 電力・ガス取引監視等委員会 
 
大手ガス事業者等による独占禁止法違反等事案に関して 
ガス事業法及び電気事業法に基づく 報告徴収等を行いました 
 
大手ガス事業者等が、独占禁止法に違反し又 はそのおそれのある行為によ
り、公正取引委員会から排除措置命令等を受けた事案に関して、本日、電力・
ガス取引監視等委員会は、対象事業者に対して、ガス事業法及び電気事業法に
基づく報告徴収等を実施しましたので、お知らせいたします。        
 
今般、大手ガス事業者等（中部電力ミライズ株式会社・東邦瓦斯株式会社等）
は、公正取引委員会から、大口都市ガス における談合を行っていたことや、家
庭用都市ガス料金（電気とのセット契約 割引を含む）に関する話し合いを行っ
ていたこと等について、排除措置命令・課徴金納付命令・警告を受けました。 
本件は、ガス事業及び電気事業の健全な 発達を阻害するものとして、ガス事
業法及び電気事業法の精神に反するものです。 
これを受け、本日、本件に関する委員長 談話を電力・ガス取引監視等委員会
のホームページに掲載しました。 
 
（委員長談話） 
https://www.emsc.meti.go.jp/committee/statement/20240304001.htm l 
 
 また、本件に関し、本日、電力・ガス 取引監視等委員会から、以下の対象事
業者に対して、ガス事業法及び電気事業法に基づく報告徴収等を実施しました。  
今後、報告徴収等の結果に基づき、必要な対応を行ってまいります。 
 
（報告徴収等の対象事業者） 
・中部電力ミライズ株式会社 
・株式会社シーエナジー ・東邦瓦斯株式会社 
 
【本件に関するお問い合わせ先】 
電力・ガス取引監視等委員会事務局 
取引監視課長 下津 
担当者：安原、山下、古田 電 話：03-3501-1552（直通） 
