PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/499_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第４９９回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和６年３月７日(木)9:58～10:46（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、北本委員、 武田委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
【非公開開催】  
⚫ 一般担保付社債の発行状況等のフォローアップについ て 
一般担保付社債の発行状況等のフォローアップについて 、事務局案のとおり、今後の
対応について決定した。  
 
⚫ 小売電気事業の登録について  
小売電気事業の登録について、登録をすることに異存はない旨を経済産業大臣に回答  
することを決定した。  
 
⚫ 小売供給の登録について  
小売供給の登録について、登録をすることに異存はない旨を経済産業大臣に回答する
ことを決定した。  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録 について 
  ガス小売事業の変更登録 について、変更登録をすることに異存はない旨を経済産業大
臣に回答 することを決定した。  
 
⚫ ベースロード市場の監視について  
ベースロード市場の監視について 、事務局案のとおり、今後の対応について決定し
た。 
 
以上 
