PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/501_01_00.pdf

電力広域的運営推進機関の 資金の借入れ の認可について  1 
2 
（趣旨）  3 
令和6年3月6日付けで電力広域的運営推進機関（以下「広域機関」という。 ）より 経済産業 4 
大臣に対して資金の借入れの認可申請が あり、3月13日付で経済産業大臣から意見の求めが 5 
あったところ、 電力・ガス取引監視等委員会（以下「委員会」という。 ） から経済産業大臣 6 
への回答について御審議いただく。  7 
8 
１．経緯 9 
広域機関は、電気事業法第 28条の40第1項第8号の2に基づき、 ①供給促進交付金 10 
（再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法（以下「再エネ特措法」とい 11 
う。）第2条の2第3項。FIP制度（Feed-in Premium）により卸電力取引市場の状況を 12 
踏まえて発電を行う再生可能エネルギー発電事業（以下「再エネ発電事業」という。）を 13 
支援する交付金）、②調整交付金（再エネ特措法第 15条の2第1項。FIT制度（固定価 14 
格買取制度） により固定価格での買取りを担保することで再エネ発電事業を支援する交付 15 
金）、③系統設置交付金（再エネ特措法第 28条第2項。再エネ電気の利用の促進に資す 16 
る系統電気工作物の設置及び維持を支援する交付金。）の 3つの交付金の交付及び再エネ 17 
特措法第 31条第1項及び第 38条第1項に基づく納付金の徴収の業務（ 以下「徴収等業 18 
務」という。）を行っている。  19 
これらの交付金の原資は、納付金として小売電気事業者等から徴収されて おり、再エネ 20 
特措法第 32条第2項に基づき、毎年度、当該年度の開始前に、当該年度において交付さ 21 
れる交付金の見込額の合計額 に事務処理に要する費用の見込額を加えて得た額、 前々年度 22 
における剰余金その他の事情を勘案して、 経済産業大臣が 納付金単価を 定めることとされ 23 
ている。  24 
また、これらの交付金の交付額のうち、調整交付金（②）の交付額が大部分を占めてい 25 
る。調整交付金は FIT制度によ る固定価格にて 再エネ電気を調達した電気事業者に対して 26 
毎月交付され る。具体的には、調整交付金の額は、「調達価格に再エネ電気の調達量を乗 27 
じた額」から 回避可能費用 を控除した額（再エネ特措法第 15条の3。電気事業者が再エ 28 
ネ電気を買い取る ことにより 、その分当該電気事業者が発電、又は調達する量が減ること 29 
になるから、当該発電又は調達に要することとなる費用（同条第 2号）の額 、卸電力取引 30 
市場で売った際に得られる額（同条第 3号）等を控除する。）とされており、 控除する額 31 
は卸電力取引市場における電気の スポット市場 価格と連動する。そのため、卸電力取引市 32 
場の価格が下がれば、 控除する額が減少することにより、 調整交付金の額は増える、とい 33 
う関係にある。  34 
このため、 卸電力市場価格の下落等によって 調整交付金の額が見込額よりも上振れする 35 
等の場合、納付金の見込 額との乖離が生じることにな る。その際に生じた 不足分は翌々年 36 
度の納付金単価を決める際に考慮されることとなる 。 37 
他方、この場合、 広域機関の当該年度の資金不足は 翌々年度 の納付金単価の設定によっ 38 
て調整される ことになるので 、広域機関に は一時的な資金不足が生じる ことになる。  39 
そこで、広域機関が経済産業大臣の認可を受けて、資金の借入れ又は広域的運営推進機 40 
 
2 
 関債（以下「機関債」という。）の発行をすることができる旨の規定が設けられ ており、 41 
また、借入額が多額となる可能性があることから、国民負担を最大限抑制する観点で、徴 42 
収等業務に係る借入れ又は機関債については、 政府が債務保証を可能とする規定も設けら 43 
れている。 44 
当該借入金及び機関債の限度額については、 これまで、 政令によって 1,200億円とされ 45 
ていたが、 今般、市場変動リスクの増大等を加味し、 令和6年3月6日に公布・施行され 46 
た改正政令によって、借入金及び機関債の限度額が 1兆1,830億円に引き上げられた。 ま 47 
た、現在、国会審議中 の令和６年度予算書上では、政府が債務保証を可能とする額は上記 48 
の借入金及び機関債の発行の限度額と同額（ 1兆1,830億円）に設定されている。  49 
本年1月29日の委員会で審議を行った広域機関の 1,200億円の借入れについては、 改 50 
正前の政令及び令和 5年度予算書における上限額の範囲内であり、 4月までに見込まれる 51 
資金不足に備えた資金調達であったが、 今回、改正政令による借入金及び機関債の発行の 52 
限度額の引上げを受け、広域機関は、令和 6年7月までに見込まれる徴収等業務に関する 53 
資金に充てるための資金の借入れが必要として、 令和 6年3月6日付けで 広域機関より経 54 
済産業大臣に対して、電気事業法第 28条の53第1項の規定に基づき、資金の借入れの認 55 
可申請が行われた。 また、これを踏まえて、同法第 66条の11第1項第5号の規定に基づ 56 
き、3月13日付けで 経済産業大臣から委員会に対して、当該認可申請に係る意見聴取が 57 
あったものである。  58 
なお、広域機関による当該借入れが政府保証の対象となるためは、令和６年度予算が国 59 
会で成立し、財務大臣の同意があることが前提となるため、経済産業大臣から当委員会に 60 
対しての意見照会にあたっては、 「 令和6年度予算が成立し、財務大臣の同意があった後 61 
に、政府保証の対象として認可する予定」との文言が付されている。  62 
 63 
（参考： FIT制度における調整交付金と納付金の関係 ） 64 
 65 
 66 
２．主な申請内容  67 
申請の詳細 については 別紙２のとおりで ある。 68 
電気事業法第 28条の54に基づき、 同法第 28条の40第1項第8号の2に関する資金に 69 
充てるため、 3,400億円を借り 入れることとしている。  70 
借入先、借入利率については、競争入札方式に より決定することしている。  71 
また、借入日は令 和6年5月8日であり、 償還方法及び期限は、令和 7年5月8日を期 72 
限に一括償還を行うこととし ている。  73 

 
3 
 借入れにあたっては、 元利金支払を 政府が保証することが前提となっている。  74 
 75 
３．審査内容  76 
令和6年2月15日時点の徴収等業務に係る資金の残高は、 約 3,100億円である。また、 77 
卸電力取引市場価格が 下落して以降、毎月、交付 金の額が納付金の 額を大幅に上回る状態 78 
が続いている 。同年1月29日の委員会において、この卸電力取引市場価格が低位に推移 79 
する状況が続き、仮に、令和 6年2月から4月の3か月間における徴収等業務に係る納付 80 
金の不足額が、 交付金の額と納付金の額の乖離が著しく大きくなった令和 5年8月からの 81 
平均値である 1か月あたり 1,900億円であるとすると、 広域機関が徴収等業務を実施する 82 
のに必要な資金が、令和 6年4月には1,100億円程度不足することを踏まえ、借入金及び 83 
機関債の発行の限度額である 1,200億円の借入れに係る認可をすることに異存が無い旨、 84 
経済産業大臣に回答した。その後 、財務大臣協議を経て、 同年2月13日付けで電気事業 85 
法第28条の53に基づく経済産業大臣による認可がなされており、 現在、借入先の競争入 86 
札を実施中である。今後、 借入先を決定し、本年3月29日に1,200億円の借入れ が行わ 87 
れる予定である。  88 
納付金単価は 毎年度、経 済産業大臣が決定し、 5月検針分の電気料金から翌年 4月検針 89 
分の電気料金まで適用される。納付金は、小売電気事業者等がその原資を賦課金として電 90 
気の使用者から回収した後、 検針日の原則翌々月末を納付期限として小売電気事業者等か 91 
ら広域機関に納付される。 また、交付金は、 電気事業者が再エネ発電事業者から再エネ電 92 
気を買い取った後、 買取月の原則4か月後の毎月10日に広域機関から 電気事業者に交付 93 
される。 したがって 、令和5年度納付金単価が適用される収支は 7月の交付金支出 まで継 94 
続する（納付金は毎月月末入金 （土日祝日の場合は後 ろ倒し）、交付金は毎月10日出金 95 
（土日祝日の場合は前倒し） であり、7月10日の出金まで継続。 ）。 96 
そのため、 7月までの入出金の見込みを試算した 結果、3月に1,200億円の借入れを考 97 
慮してもなお、 7月中旬時点で3,300億円程度の資金不足が想定され 得るとのことであり、 98 
納付金や交付金 の想定からのずれを考慮すると 3,400億円の借入れが必要とのことであ 99 
った。 100 
以上のことから、 今回、3,400億円の借入れを実施し、資金の不足に備える必要がある 101 
と認められる。  102 
 103 
なお、令和6年8月（7月末の納付金 入金、8月9日の交付金 出金）以降は、 経済産業 104 
大臣が3月末に決定・公表予定の令和 6年度納付金単価が適用されて納付される ため、現 105 
状のような 継続的な 赤字状態は生じない見込み。一方で、 納付金は電力需要の季節変動、 106 
交付金は再エネ発電量の季節変動の影響を受けるため、 納付金の単価によっては、変動分 107 
の追加の借入れの可能性があると広域機関からは聞いている。  108 
 109 
電気事業法第 28条の54に基づき、政府は、同法第 28条の40第1項第5号又は第 8号 110 
の2に掲げる業務に係るものに限り、 国会の議決を経た金額の範囲内において 広域機関の 111 
資金の借入れに係る債務の保証をすることができるとされている。  112 
今回行う資金の借入れは同法第 28条の40第1項第8号の2に掲げる業務に係るもの 113 
 
4 
 であり、かつ、借入額は令和 6年度一般会計予算総則第 13条に規定され る見込みである 114 
金額の範囲内であることから、 経済産業大臣から当委員会に対する意見照会においても、 115 
令和６年度予算が成立し、財務大臣の同意があった後に、政府保証の対象として認可する 116 
予定としている。  117 
 118 
また、翌々年度の納付金単価の設定 は、今年度の 納付金の不足 額を勘案して行うこと と 119 
なる。したがって、 遅くとも 令和8年6月（※）までには、金利分を含めて 今年度の納付 120 
金の不足に起因する 借入金の償還 が可能となる見込みであ る。 121 
なお、卸電力取引市場の価格が上がることにより剰余金が増えた場合等には、より早い 122 
時期に借入金の償還が可能になること 、また借入期間を長期とするよりも 1年ごとに必 123 
要額を見直して借り換えたほうが 結果として資金調達のコストが下がると考えられるこ 124 
とから、借入金の償還までの期間 を1年間としており、必要に応じて借り換えを 行う予定 125 
としている。  126 
 127 
上記を踏まえると、 借入れ行為による 広域機関の経理的基礎 に支障を及ぼすおそれ は無 128 
いと認められる 。 129 
したがって、 今回の認可申請について、電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る 130 
審査基準等（平成 12・05・29資第16号）第1（55）に適合していると認められる。  131 
 132 
（※）広域機関の納付金回収時期  133 
納付金単価は毎年度、経済産業大臣が決定し、 5月検針分の電気料金から翌年 4月検 134 
針分の電気料金まで適用される。 納付金は、小売電気事業者等がその原資を賦課金とし 135 
て電気の使用者から回収した後、 検針日の原則翌々月末を納付期限として 小売電気事業 136 
者等から広域機関に納付される。したがって、広域機関が、今年度から起算して翌々年 137 
度の納付金を回収し終えるのは、 令和8年4月検針分の入金がある 令和8年6月末とな 138 
る。  139 
 
5 
 （参考： 広域機関の徴収等業務に係る収支 の実績と想定 ） 140 
2023年4月から2024年7月までの、 広域機関の徴収等業務に係る収支 の実績及び想定 141 
は以下のとおり。  142 
 143 
 144 
４．認可申請に係る意見  145 
上記３．の審査結果を踏まえ、別紙１のとおり、当委員会として経済産業大臣が 今回の 146 
申請に係る認可をすることに 異存がない旨 、経済産業大臣に 回答することとしたい。  147 
 148 
５．今後の見通し  149 
経済産業大臣に委員会の意見回答後、電気事業法 第28条の53第2項に基づく財務大 150 
臣への協議 と令和6年度予算の国会成立 後に経済産業大臣による認可がされることとな 151 
る。その後、広域機関が実施する競争入札によって借入先が決定され、 5月8日に借入 152 
れが行われることとなる 見込み。  153 
（単位：億円）
区 分2023
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月2024
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月
納付金 2,365 2,256 2,016 1,811 701 723 844 953 926 772 713 797 823 983 925 855
ＦＩＴ交付金 716 925 1,331 2,330 2,917 3,101 2,713 2,613 2,592 2,104 2,229 2,028 2,227 2,294 2,396 2,936
ＦＩＰ交付金 4 7 9 6 5 11 16 17 14 11 14 15 16 17 18 19
納付金 ー 交付金 1,645 1,325 676▲ 526 ▲ 2,221 ▲ 2,389 ▲ 1,886 ▲ 1,677 ▲ 1,680 ▲ 1,343 ▲ 1,530 ▲ 1,246 ▲ 1,420 ▲ 1,328 ▲ 1,489 ▲ 2,099
借入金 1,200
2024年2月15日時点残高　約3,100億円 ▲3,300億円納付金と交付金の収支差
2022年度末残高　約１兆5,050億円
（注）納付金は納付期限の翌月、交付金は交付月で整理。▲3,000▲2,000▲1,00001,0002,0003,0004,0005,000
2023
4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月2024
1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月（億円）
→想定
 
6 
 〔参考１〕手続きの流れ  154 
 広域機関が資金の借入れを行おうとする場合、 電気事業法第２８条の５３第１項に基づ 155 
き、経済産業大臣の認可を受けなければならないこととされている。  156 
経済産業大臣は、資金の借入れの認可申請を受けた場合、 同法第６６条の１１第１項第 157 
５号の規定に基づき、委員会の意見を聴取する。  158 
また、経済産業大臣は、 同法第２８条の５３第２項に基づき、 資金の借入れの認可をす 159 
るときは、あらかじめ財務大臣に協議しなければならないと規定されており、 当該協議を 160 
経て、認可を出す こととなる 。 161 
広域機関は、 経済産業大臣の 認可を受 けた後、政府保証付の資金借入 れについて 入札公 162 
告を行い、 競争入札方式により借入先を決定し 、借入れを実行する 。 163 
 164 
〔参考２〕関連条文  165 
■電気事業法  166 
（業務）  167 
第二十八条の四十  推進機関は、第二十八条の四の目的を達成するため、次に掲げる業務 168 
を行う。  169 
一～八 （略）  170 
八の二 再生可能エネルギー電気特措法第二条の二第三項、第十五条の二第一項及び第 171 
二十八条第二項の規定による交付金の交付並びに再生可能エネルギー電気特措法第三 172 
十一条第一項及び第三十八条第一項の規定による納付金の徴収を行うこと 。 173 
 八の三～十  （略）  174 
２～３（略）  175 
 176 
（借入金及び広域的運営推進機関債）  177 
第二十八条の五十三  推進機関は、経済産業大臣の認可を受けて、金融機関その他の者か 178 
ら資金の借入れ（借換えを含む。 ）をし、又は広域的運営推進機関債（以下この条及び次 179 
条において「機関債」という。 ）の発行（機関債の借換えのための発 行を含む。 ）をする 180 
ことができる 。この場合において、推進機関は、機関債の債券を発行することができ 181 
る。 182 
２ 経済産業大臣は、前項の認可をするときは、あらかじめ、財務大臣に協議しなければ 183 
ならない。  184 
３ 第一項の規定による借入金の現在額及び同項の規定により発行する機関債の元本に係 185 
る債務の現在額の合計額は、政令で定める額を超えることとなつてはならない。  186 
４～８ （略）  187 
 188 
（政府保証）  189 
第二十八条の五十四  政府は、法人に対する政府の財政援助の制限に関する法律（昭和二 190 
十一年法律第二十四号）第三条の規定にかかわらず、 国会の議決を経た金額の範囲内に 191 
おいて、推進機関の前条第一項の借入れ又は機関債に係る債務（ 第二十八条の四十第一 192 
項第五号又は 第八号の二 に掲げる業務に係るものに限る。 ）の保証をすることができる 。 193 
 
7 
  194 
（委員会の意見の聴取）  195 
第六十六条の十一  経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を 196 
聴かなければならない。  197 
 一～四 （略）  198 
五 第十条第一項若しくは第二項（これらの規定を第二十七条の十二及び第二十七条の 199 
十二の十三において準用する場合を含む。 ） 、第十四条第二項（第二十七条の十二及び 200 
第二十七条の十二の十三において準用する場合を含む。 ） 、第十八条第一項若しくは第 201 
二項ただし書、第二十二条の二第一項ただし書（第二十七条の十二の十三において準 202 
用する場合を含む。 ） 、第二十七条の十一の二第一項ただし書、第二十八条の十四第一 203 
項、第二十八条の四十一第三項、第二十八条の四十六第一項、第二十八条の五十、 第 204 
二十八条の五十三第一項 若しくは第六項、第九十九条 第一項又は第九十九条の七第一 205 
項の認可をしようとするとき。  206 
 六～十六  （略）  207 
２ 委員会は、前項の規定により意見を述べたときは、遅滞なく、その内容を公表しなけ 208 
ればならない。  209 
 210 
■電気事業法施行令  211 
（借入金及び広域的運営推進機関債の発行の限度額）  212 
第四条 法第二十八条の五十三第 三項の政令で定める額は、一兆千八百三十億円とする。  213 
 214 
■令和６年度一般会計予算  予算総則（第２１３回国会提出中）  215 
（債務保証契約の限度額）  216 
第１３条  次の表の左欄に掲げる法人が令和６年度において負担する債務につき、中欄に掲 217 
げる法律の規定 により政府が同年度において保証することができる金額の限度は、それ 218 
ぞれ右欄に掲げるとおりとする。  219 
１～２０（略）  220 
 221 
 222 
■電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基準等  223 
第１ 審査基準  224 
（１）～（５ ４） （略） 225 
（５５）第２８条の５３第１項の規定による広域的運営推進機関の資金の借入れ及び広域 226 
的運営推進機関債の発行の認可  227 
第２８条の５３第１項の規定による広域的運営推進機関の資金の借入れ及び広域的運 228 
営推進機関債（以下「機関債」という。 ）の発行の認可に係る審査基準については、資金 229 
の借入れ行為及び機関債の発行の行為を必要とする理由、資金の金額及び機関債の金額 230 

8 並びに広域的運営推進機関の財務状態等を考慮して、資金の借入れ行為及び機関債の発 231 
行の行為により広域的運営推進機関の経理的基礎に支障を及ぼすおそれがないこととす 232 
る。 233 
234 
■再生可能エネルギー電気の利用の促進に関する特別措置法 235 
（供給促進交付金の交付）  236 
第二条の二  （略） 237 
２ 認定事業 者は、交付対象区分等に該当する認定発電設備を用いて発電した再生可能エ 238 
ネルギー電気を、市場取引等により供給するときは、当該再生可能エネルギー電気の供 239 
給に要する費用を当該供給に係る期間にわたり回収するための交付金（以下「供給促進 240 
交付金」という。 ）の交付を受けることができる。  241 
３ 供給促進交付金の交付に関する業務は、電気事業法第二十八条の四に規定する広域的 242 
運営推進機関（以下「推進機関」という。 ）が行うものとする。  243 
244 
（調整交付金の交付）  245 
第十五条の二  推進機関は、各電気事業者における特定契約又は一時調達契約に基づ く再 246 
生可能エネルギー電気の調達に係る費用負担を調整するため、経済産業省令で定める期 247 
間ごとに、電気事業者に対して、交付金を交付する。  248 
２ 前項の交付金（以下「調整交付金」という。 ）は、第三十一条第一項及び第三十八条第 249 
一項の規定により推進機関が徴収する納付金並びに第十五条の五の規定により政府が講 250 
ずる予算上の措置に係る資金をもって充てる。  251 
252 
（系統設置交付金の交付）  253 
第二十八条  一般送配電事業者又は送電事業者（電気事業法第二条第一項第十一号に規定 254 
する送電事業者をいう。以下同じ。 ）は、供給計画（同法第二十九条第一項 に規定する供 255 
給計画をいう。 ）に従って、同法第二条第一項第十八号に規定する電気工作物（変電用又 256 
は送電用のものに限る。以下この節において「系統電気工作物」という。 ）であって再生 257 
可能エネルギー電気の利用の促進に資するものを設置するときは、当該系統電気工作物 258 
の設置及び維持に要する費用を当該系統電気工作物を使用する期間にわたり回収するた 259 
めの交付金（以下「系統設置交付金」という。 ）の交付を受けることができる。  260 
２ 系統設置交付金の交付に関する業務は、推進機関が行うものとする。  261 
３～４ （略） 262 
263 
（小売電気事業者等に係る 納付金の徴収及び納付義務）  264 
第三十一条  推進機関は、供給促進交付金、調整交付金及び系統設置交付金（次条第二項 265 
及び第四十条第一項において「交付金」と総称する。 ）の交付の業務に要する費用に充て 266 
るため、経済産業省令で定める期間ごとに、小売電気事業者等（小売電気事業者、一般 267 
送配電事業者及び登録特定送配電事業者をいう。以下同じ。 ）から、納付金を徴収する。  268 
２ 小売電気事業者等は、前項の納付金（以下この節において単に「納付金」という。 ）を 269 
納付する義務を負う。  270 
9 271 
（納付金の額）  272 
第三十二条  前条第一項の規定により小売電気事業者等から徴収する納付金の額は、同項 273 
の経済産業省令で定める期間ごとに、当該小売電気事業者等が電気の使用者に供給した 274 
電気の量（キロワット時で表した量をいう。以下同じ。 ）に当該期間の属する年度におけ 275 
る納付金単価を乗じて得た額を基礎とし、第三十七条第一項の規定による認定を受けた 276 
事業所に係る電気の使用者に対し支払を請求することができる第三十六条の賦課金の額 277 
を勘案して経済産業省令で定める方法により算定した額とする。  278 
２ 前項の納付金単価は、毎年度、当該年度の開始前に、経済産 業大臣が、当該年度にお 279 
いて全ての認定事業者、電気事業者及び送電事業者に交付される交付金の見込額の合計 280 
額に当該年度における交付金の交付の業務、積立金管理業務並びに前条第一項及び第三 281 
十八条第一項に規定する納付金の徴収の業務に関する事務の処理に要する費用の見込額 282 
を加えて得た額を当該年度における全ての小売電気事業者等が電気の使用者に供給する 283 
ことが見込まれる電気の量の合計量で除して得た電気の一キロワット時当たりの額を基 284 
礎とし、前々年度における全ての認定事業者、電気事業者及び送電事業者に係る交付金 285 
の合計額と納付金の合計 額との過不足額その他の事情を勘案して定めるものとする。  286 
３～６ （略） 287 
288 
（電気事業者に係る納付金の徴収及び納付義務）  289 
第三十八条  推進機関は、第十五条の三の規定により算定した額が零を下回った場合に 290 
は、経済産業省令で定める期間ごとに、電気事業者から、その下回った額の納付金を徴 291 
収する。  292 
２ 電気事業者は、前項の納付金（次条において単に「納付金」という。 ）を納付する義務 293 
を負う。  294 
（別紙１）  
経済産業省  
２０２４ ０３１３ 電委第４号 
令和６年 ３月●●日 
経済産業大臣  殿 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  
電力広域的運営推進機関の資金の借入れ の認可について（回答）  
令和６年 ３月１３日付け２０２４０３０６ 資第１８号により、 貴職から当委員会に意見
を求められた 電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号） 第２８条の５３第１項に規定する
資金の借入れ の認可について、認可することに異存ありません。  
経 済 産 業 省
２０２４０３０６資第１８号 
令和６年３月１３日 
電力・ガス取引監視等 委員会委員長 殿 
経済産業 大臣 齋藤 健 
広域的運営推進機関 の資金の借入れの 認可について  
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０号）第６６条の１１第１項第５号の規
定に基づき、別添の申請に係る同法第２８条の５３第１項に規定する 資金の借
入れの認可について 、貴委員会の 意見を求めます 。 
なお、 本借入れは、 令和６年度予算が成立し、 財務大臣の同意があった後に、
政府保証の対象として認可する予定です。  （別紙２）
  
広域総第２０２３ -１４３号 
令和６年３月６日 
 
経済産業大臣  齋藤 健 殿 
 
電力広域的運営推進機 関 
理事長  大山  力 
（公印省略）  
 
資金の借入れについて（認可申請）  
 
電気事業法（昭和３９年法律第１７０号）第２８条の５３第１項の規定に基づき、 別記のとお
り資金の借入れ について、 申請いたします。  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 記 
 
１ 借入れを必要とする理由  
  電気事業法 （昭和３９ 年法律第１ ７０号）第２８条の４０第１項第８号の２に掲げる 業務に
関する資金に充てる ため 
 
２ 借入金の額  
  金 ３４０，０００，０００，０００ 円 
 
３ 借入先 
  金利競争入札方式により決定する  
 
４ 借入金の利率  
  金利競争入札方式により決定する  
 
５ 借入金の償還の方法及び期限  
  令和７年５月８日を期限に一括返済  
 
６ 利息の支払の方法及び期限  
償還日を期限に、借入日の翌日から期限までの分を一括返済  
ただし、年 ３６５日の日割計算とする  
 
７ 借入日 
  令和６年 ５月８日 
 
８ その他 
  元利金支払につき政府が保証  
 
９ 備考 
  上記３及び４については、 金利競争入札方式により確定次第届け出るものとする  
 
以上 
