PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/502_03_03.pdf

電力・ガス取引監視等委員会の
活動について
2024年3月18日
電気事業連合会
1 はじめに（事業環境変化等を踏まえた電事連の取組み）
○ 前回検証以降、会員会社による不適切事案が発生。
•2022年12月以降、 電力各社において、顧客情報の不正閲覧・不正利用 や、経済産業省の再エネ業
務管理システムの不正閲覧事案が相次いで明らかとなり、 会員各社は経済産業省より業務改善命令
等の行政処分 を受けた。
•2023年2月、 一部の会員間でカルテルを結んでいた として、公正取引委員会は各社へ排除措置命令
または課徴金納付命令を発出。また、 弊会の会合の機会を利用するなど、違反行為が行われていた 事
実もあったとして、 弊会は同委員会より再発防止のための申し入れ を受けた。加えて、経済産業省からの
指導を受けた。
○ 2023年3月に立ち上げた、弊会の コンプライアンス推進本部 により、以下の取り組みを実施。
（取組み内容） ※詳細は２～３頁のとおり
•不正閲覧事案を受けた内部統制強化の取り組み
外部専門家の知見を活用し、3線管理体制の観点から電力各社の内部統制強化を弊会が支援
•カルテル事案を受けた独占禁止法遵守の取り組み
弁護士による専門チームによる調査・提言を基に、会議体を抜本的に見直すとともに、弊会の活動に
関する独占禁止法遵守のためのルール・対策を整備・実施
○ 公正な競争に疑念を抱かせるようなことがあってはならないと考えており、 法令等遵守のさらなる徹底に向
け、取り組みを着実に実行してまいりたい。
2 はじめに（事業環境変化等を踏まえた電事連の取組み）
不正閲覧事案を受けた内部統制強化の取り組み
○ 弊会が、外部専門家とともに、各社の取り組みを横断的に確認し、その結果を各社へフィードバックす
ることで、各社が実効性の高い取り組みができるよう支援を実施。
○ 確認にあたっては、各社の３線管理体制の整備、および、これに基づいた運用について、下記の法令
等遵守プログラムに基づき実施。
○ 現在、確認結果の各社へのフィードバックが終了し、今月中に対外公表を実施予定。
法令等遵守プログラム（黄色は優先確認項目）
１ トップコミットメント
２ リスクアセスメント
３ 適切な文書化（3線管理体制の整備を含む）
４ 情報共有・研修体制の構築
５ モニタリング
６ 内部通報制度
７ 内部監査
８ 適切なデｭｰデリジェンスの実施（委託先管理）



6 ② 卸電力市場等の公平性の確保及び取引の活性化
○ 各社は内外無差別に卸売を行うこと等のコミットメントを行った上で、適切に取組みを進めているところ。こ
の点、監視等委のフォローアップにおいても、内外無差別の観点から対応が進んでいる旨評価されており、
今後も適切に対応していく所存。
○ 今後の監視等委の方針の策定にあたっては、 より適時・適切な監視ルール・手法への見直しやリソース
の充実とともに、事業者の声も踏まえ、内容に濃淡をつける方向で検討いただくことも考えられる ので
はないか。
・・・
・・
・
（出典）第89回制度設計専門会合資料（2023.9）

