PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/503_03_00.pdf

資料３ 
1 
  1 
令和６年３月26日 2 
電力・ガス取引監視等委員会事務局  3 
取引監視課  取引制度企画室  4 
 5 
卸電力取引所の 令和６年度 事業計画及び収支予算の認可について  6 
 7 
（趣旨）   8 
一般社団法人日本卸電力取引所 (以下「JEPX」という。 )から、経済産業大臣に対して、令 9 
和６年度事業計画及び収支予算の認可申請があり、これについて令和６年３月 25日付けで、 10 
電気事業法第 66条の11第１項第５号に基づき、経済産業大臣から電力・ガス取引監視等委員 11 
会（以下「委員会」という。 ） に対して 意見聴取が行われたところ、委員会としての回答に 12 
ついて御審議いただく。  13 
 14 
主なポイント  15 
 16 
○ 卸電力取引所の事業計画及び収支予算認可申請に係る審査について  17 
経済産業大臣は、当委員会からの意見回答も踏まえ、 JEPXを卸電力取引所として指定し 18 
ており、同法人は平成 28年４月１日から卸電力取引所として活動を開始している。  19 
卸電力取引所は、電気事業法第 99条の７第１項に基づき、毎事業年度開始前に、当該事業 20 
年度の事業計画及び収支予算について経済産業大臣の認可を取得することとされており、 認 21 
可に際して経済産業大臣は、電気事業法第 66条の11第１項第５号に基づき、委員会に意見聴 22 
取を行うこととされている。  23 
今般、JEPXから経済産業大臣宛に事業計画及び収支予算の認可申請が行われ、これにつ 24 
いて令和６年３月 25日付けで、経済産業大臣から 当委員会に対して意見聴取が行われた。  25 
卸電力取引所の事業計画及び収支予算については、 「電気事業法に基づく経済産業大臣の 26 
処分に係る審査基準等」 第 １(66)に照らして適正であることを確認することとなっていると 27 
ころ、審査の結果、委員会として経済産業大臣が本申請に係る認可をすることに異存が無い 28 
旨を経済産業大臣に回答することとしたい。   29 
 
2 
 １．令和６年度事業計画書の概要と審査結果  30 
(１) 事業計画書の概要  31 
令和６年度事業計画書では、 冒頭で「取引開始来約 20年をむかえ、本取引所が順調 32 
に業務を遂行することが出来た点、いわゆる良い点を整理しつつ、さらに業務を安定し 33 
て継続遂行することを基本として、将来に向けた改革を実施する。また、将来に亘り、 34 
関係者が安心して取引出来るよう、更に努めていく 」旨が記載され、以下の事業計画が 35 
策定されている。  36 
 37 
【令和６年度事業計画（抜粋）】  38 
➢ 安定した業務遂行のために  39 
✓ 組織業務の視点  40 
 将来に向けた業務の安定した継続に向けては、 外部コンサルタントの評価・ 41 
支援を得つつ、 組織・体制の強靱化、継続可能性の向上を目指した見直し 42 
を行う。具体的には、以下の内容について、外部コンサルタントの活用を 43 
行うかどうかも 含め、検証を進める。  44 
① 市場設計・運営（商品開発・設計、災害・緊急時対応（ BCP）体制）  45 
② 市場監視（監視方針の再整理、監視機能の評価・高度化）  46 
③ 情報システム（システム開発・運用・保守、情報セキュリティ、トラブ 47 
ル対応）  48 
④ 業務の文書化（内部規定等の明文化、 会員・運営委員会・理事会等への 49 
説明） 50 
⑤ 財務・税務・総務（リスク評価）  51 
⑥ 組織運営（人材育成）  52 
 運営委員会をはじめ本取引所の各種 委員会の役割を明確化し、組織全体と 53 
してのガバナンスを見直す。これらガバナンス強化についても、外部コン 54 
サルタントの評価・支援を得つつ、実施していく。  55 
✓ システムの視点  56 
 システム更改の詳細計画 を明確にしつつ、具体的な作業を進めていく。  57 
⚫ 非化石価値取引システムの運用開始（ 2024年8月） 58 
⚫ 電力取引システムのスポット市場約定計算エンジンの切り替え  59 
（2024年12月） 60 
⚫ 2025年度中の電力取引システムの全面運用開始を目指し、開発体制の 61 
強化を図りつつ、鋭意開発を進めていく。  62 
➢ 安心した取引の実現に向けて  63 
✓ ルールの整理  64 
 ルール解説資料の公開やセミナーの実施など、 外部の機関も利用しながら、 65 
理解促進に努めていく。また、より公平で公正なルールの実現に向け、広 66 
く関係者の意見を聞き、相互理解を図りながらルールの見直しを検討して 67 
いく。加えて本取引所でも海外の電力取引所等の調査を行い、より使いや 68 
すいルール、商品の開発に努めていく。  69 
 
3 
  他、具体的に以下の事項について検討する。  70 
（電力取引）  71 
⚫ 公平なルールの観点からの定額制の廃止、および再生可能エネルギー 72 
の取引所利用の増加に伴う時間前取引手数料の低減を志向した取引会 73 
員の費用負担のあり方について 、2025年4月からの導入を目指した検 74 
討を実施する。  75 
⚫ 先渡取引については、廃止の方向に向けた検討を引き続き行っていく。  76 
⚫ 間接送電権取引については、 2026年3月末での経過措置終了も考慮し 77 
つつ、取引のあり方について検討を行うのと並行して新規商品の追加 78 
等についても検討を行う。  79 
⚫ ベースロード市場については、市場の利便性向上や制度の今後の方向 80 
性の検討に資するよう、資源エネルギー庁と連携しつつ取引状況の分 81 
析や開示を行う。  82 
⚫ 取引所が各種市場における価格について有する権利を明らかにした上 83 
で、当該価格を利用しようとし、また は利用する者に関するルール整 84 
備を直ちに行う。  85 
（非化石価値取引）  86 
⚫ 2024年度分からの全量トラッキング制実現に向け、規程等の用意を実 87 
施するとともに、制度開始に向けて事業者向けに積極的に周知を行う。  88 
✓ 監視の充実  89 
 不公正取引の監視の強化、市場取引監視委員会を始めとした適切な監視体 90 
制の整備、不正な価格形成が疑われる事象が発生した際の遅滞ない調査の 91 
実施に、国の監視当局とも連携しつつ、恒常的に取り組む。  92 
 昨今の情報技術の進化により例えば人工知能を利用した監視等も現実化し 93 
つつある。これら最新技術を適切に導入し、より高度 な市場監視の実現を 94 
目指す。  95 
 96 
（２）審査基準に照らした事業計画の審査 結果 97 
本事業計画に は、当該年度の運営方針が記載されて おり、安定した業務遂行のた 98 
めに、①市場設計・運営、市場監視、情報システム、業務の文書化、財務・税務・ 99 
総務に係るリスク評価及び組織運営といった取引所の安定的な運営の基盤となる事 100 
項について今後検証 を行うとともに、 組織全体としてのガバナンスの見直しを行う 101 
こと、及び②取引システムの更改についても詳細計画の明確化及び具体的な作業の 102 
実施に取り組むことが明記されている 。 103 
加えて、安心した取引の実現に向けて、ルールの整理及び監視の充実 の視点から 104 
アプローチすべく、①ルールの周知・見直し及びより使いやすいルール・商品の開 105 
発に努める旨 と具体の検討事項が 記載されるとともに、②不公正取引の監視の強化 106 
及び市場取引監視委員会を始めとした適切な監視体制の整備に国の監視当局とも連 107 
携しつつ恒常的に取り組む旨が明記されている。  108 
 
4 
 また、改革の遂行に当たっては、その検討状況等を関係機関と共有し、理解促進 109 
を図りつつ取り組んでいく 旨も明記されている。 110 
上記より、認可申請があった本事業計画案は、事業計画に当該年度の運営方針が 111 
記載されており、 かつ、当該事業計画が卸電力取引の機会の拡大及び適切な価格の 112 
形成に資し、市場開設業務の適確な実施に支障を及ぼすおそれがないと認められる 113 
ことから、審査基準に照らして適正なものと考えられる。  114 
なお、上記のJEPXからの情報共有を踏まえ、 当委員会として、 認可後の検討 ・取 115 
組状況のフォローアップ を行っていくこととしたい 。 116 
 117 
（参考）審査基準  118 
事業計画に当該年度の運営方針が記載されており、かつ、当該事業計画が卸電力 119 
取引の機会の拡大及び適切な価格の形成に資し、市場開設業務の適確な実施に支障 120 
を及ぼすおそれがないと認められること。  121 
 122 
２．令和６ 年度収支予算の概要と審査結果  123 
(１) 収支予算の概要  124 
収入面では、時間前市場における手数料収入増加等により、前年度予算と比較して約 125 
2.6億円増加 している （令和５年度： 24.9億円→令和６年度： 27.5億円） 126 
支出面では、体制強化関連の新規予算化等により、前年度予算と比較して 約7.2億円 127 
増加している（ 令和５年度： 12.2億円→令和 ６年度：19.4億円） 128 
 129 
（令和６年度予算案）                      単位：百万円  130 
収入 支出 
電力取引  2,501 人件費 234 
 入会金 1 運営費 175 
年会費 150 取引システム関係  1,000 
 手数料（スポット）  1,100 研究開発  100 
 手数料（時間前）  1,100 広告宣伝  20 
 手数料（その他）  150 体制強化関連  400 
非化石取引  247 会計監査  6 
 入会金 1   
 年会費 180   
 手数料 66   
計 2,748 計 1,935 
 131 
  132 
 
5 
 （参考：令和５年度予算）                    単位：百万円  133 
収入 支出 
電力取引  2,142 人件費 238 
 入会金 2 運営費 66 
年会費 128 取引システム関係  850 
 手数料（スポット）  1,011 研究開発  50 
 手数料（時間前）  825 広告宣伝  10 
 手数料（その他）  176 体制強化関連  0 
非化石取引  345 会計監査  5 
 入会金 8   
 年会費 57   
 手数料 280   
計 2,487 計 1,219 
 134 
(２) 審査基準に照らした収支予算の審査結果  135 
①審査基準各項目の確認結果  136 
【収支予算の整理方針に係る確認 】 137 
（審査基準イ ）  138 
収支予算書 （資料３-５）において、 収入と支出の部に整理されており、勘定 139 
の整理が適切であること を確認した 。 140 
（審査基準ロ ） 141 
地域によって売買取引の価格が異なることにより生じる収益（市場間値差） 142 
について、 貸借対照表（資料 ３-６及び資料 ３-７）において 、市場間値差積立金 143 
及び未払金 として他の収益から実質的に区分されて いることを確認した 。 144 
（審査基準 ハ） 145 
事業計画書（資料 ３-４）及び収支予算書（資料 ３-５）に基づき、 従前から 146 
市場開設業務以外の業務に該当する業務は行われて おらず、本年度も新たに実 147 
施する予定がな いことを確認した。  148 
 149 
【市場開設業務の適確な実施に支障を及ぼすおそれがないことに係る確認】   150 
収支予算書（資料 ３-５）において、 収入について過去の実績を踏まえつつ適切 151 
に見積もられている こと、及び支出についてシステムの維持・管理・更新に必要な 152 
費用や運営に必要な体制を確保するために必要な人件費及び評価・検証結果に基 153 
づく体制強化費等が事業計画と整合的に見積もられていることを それぞれ 確認す 154 
るとともに、全体の収支として 利益剰余金約 8.1億円を確保できる見通しである 155 
ことを確認した。  156 
 157 
 158 
 
6 
 ②収支予算の審査結果  159 
審査基準各項目の確認結果の通り、 本収支予算は、 審査基準 で定められた方針に基 160 
づき整理がなされており、 かつ、収支予算が卸電力取引の機会の拡大及び適切な価格 161 
の形成に資し、 市場開設業務の適確な実施に支障を及ぼすことおそれがないと認めら 162 
れることから、審査基準に照らして適正なものと考えられる。  163 
 164 
（参考）審査基準  165 
収支予算が少なくとも次の方針に基づき整理されており、かつ、収支予算が卸 166 
電力取引の機会の拡大及び適切な価格の形成に資し、市場開設業務の適確な実施 167 
に支障を及ぼすことおそれがないと認められること。  168 
イ 収入と支出の部に整理する等、勘定の適切な整理をすること。  169 
ロ 地域によって売買取引の価格が異なることにより生じる収益について、他 170 
の収益から実質的に区別されていること。  171 
ハ 市場開設業務以外の業務を営む場合には、市場開設業務に係る収支とそれ 172 
以外の業務に係る収支を区分して整理していること。  173 
 174 
３．認可申請に係る意見  175 
上記１.及び２.の審査結果を踏まえ、 資料３-１のとおり、当委員会として経済産業大臣 176 
が本申請に係る認可をすることに異存がない旨、経済産業大臣に回答することとしたい。  177 
 178 
〔参考〕関連条文  179 
○ 電気事業法（抜粋）  180 
（事業計画等 ） 181 
第99条の７ 卸電力取引所は、毎事業年度開始前に（第 97条第１項の指定を受けた日の属 182 
する事業年度にあつては、その指定を受けた後遅滞なく）、その事業年度の事業計画及び収 183 
支予算を作成し、経済産業大臣の認可を受けなければならない。これを変更しようとすると 184 
きも、同様とする。  185 
２ 卸電力取引所は、毎事業年度経過後三月以内に、その事業年度の事業報告書及び収支決 186 
算書を作成し、経済産業大臣に提出しなければならない。  187 
 188 
（委員会の意見の聴取）  189 
第66条の11 経済産業大臣は、次に掲げる場合には、あらかじめ、委員会の意見を聴かな 190 
ければならない。  191 
五 第10条第１項若しくは第 ２項 （これらの 規定を第 27条の12及び第27条の12の13に 192 
おいて準用する場合を含む。）、第 14条第２項（第27条の12及び第27条の12の13にお 193 
いて準用する場合を含む。）、第 18条第１項若しくは第 ２項ただし書、第 22条の２第１項 194 
ただし書（第 27条の12の13において準用する場合を含む。）、第 27条の11の２第１項 195 
ただし書、 第 28条の14第１項、 第28条の41第３項、 第28条の46第１項、 第28条の49、 196 
第28条の52第１項若しくは第 ６項、 第99条第１項又は第 99条の７第１項の認可をしよう 197 
とするとき。  198 
 
7 
 ○ 電気事業法施行規 則（抜粋） 199 
（事業計画等の認可の申請 ） 200 
第132条の９ 卸電力取引所は、法第 99条の７第１項前段の規定により事業計画及び収支 201 
予算の認可を受けようとするときは、様式第 83の８の卸電力取引所事業計画及び収支予算 202 
認可申請書に次に掲げる書類を添えて、毎事業年度開始の日の １月前までに（法第 97条第 203 
１項の規定による指定を受けた日の属する事業年度にあっては、 当該指定を受けた後遅滞な 204 
く）、これを提出しなければならない。  205 
一 事業計画書  206 
二 収支予算書  207 
三 前事業年度末の予定貸借対照表  208 
四 当該事業年度末の予定貸借対照表  209 
五 前二号に掲げるもののほか、収支予算書の参考となる書類  210 
２  卸電力取引所は、 法第 99条の７第１項後段の規定により事業計画及び収支予算の変更 211 
の認可を受けようとするときは、様式第 83の９の卸電力取引所事業計画（収支予算）変更 212 
認可申請書に当該変更の明細を記載した書面を添えて提出しなければならない。 この場合に 213 
おいて、収支予算の変更が前項第 ４号又は第 ５号に掲げる書類の変更を伴うときは、当該変 214 
更後の書類を添付しなければならない。  215 
 216 
○ 電気事業法に基づく経済産業大臣の処分に係る審査基 準等（抜粋） 217 
第１ 審査基準  218 
(66) 第99条の7第1項の規定による卸電力取引所の事業計画及び収支予算の認可  219 
第99条の7第1項の規定による卸電力取引所の事業計画及び収支予算の認可に係る審査基 220 
準については、次に掲げる事項が、卸電力取引所事業計画及び予算収支認可申請書並びに添 221 
付資料に明確に記載され、かつ、次に掲げる全ての要件に適合していると認められるときで 222 
なければ、認可しないものとする。  223 
① 事業計画に当該年度の運営方針が記載されており、かつ、当該事業計画が卸電力取引の 224 
機会の拡大及び適切な価格の形成に資し、市場 開設業務の適確な実施に支障を及ぼすお 225 
それがないと認められること。  226 
② 収支予算が少なくとも次の方針に基づき整理されており、かつ、収支予算が卸電力取引 227 
の機会の拡大及び適切な価格の形成に資し、市場開設業務の適確な実施に支障を及ぼす 228 
ことおそれがないと認められること。  229 
イ 収入と支出の部に整理する等、勘定の適切な整理をすること。  230 
ロ  地域によって売買取引の価格が異なることにより生じる収益について、他の収益か 231 
ら実質的に区別されていること。  232 
ハ  市場開設業務以外の業務を営む場合には、市場開設業務に係る収支とそれ以外の業 233 
務に係る収支を区分して整理していること  234 
資料３－１ 
 経済産業 省 
 
２０２４０３２５電委第３号  
年月 日  
 
 経済産業大臣  殿 
 
 
 電力・ガス取引監視等委員会委員長  
 
 
卸電力取引所の事業計画及び収支予算の認可について（回答）  
 
 
令和６年３月２５日付け２０２４０３２１ 資第１号により貴職から当 委員会
に意見を求められ た卸電力取引所の事業計画 及び収支予算 の認可について は、
認可することに異存はありません。  
 
 
経済産業省  
 
 
 
２０２４０３２１資第１号   
                  ２０２４年３月２５日    
 
 
電力・ガス取引監視等委員会委員長  殿 
 
経済産業 大臣 
 
 
 
卸電力取引所の 事業計画 及び収支予算 の認可について  
 
 
電気事業法 （昭和３９年法律第１７０ 号）第６６条の１１第１項第５号の規定
により、別添の申請に係る同法第９９条の７第１項の規定による卸電力取引所
の事業計画 及び収支予算 の認可について 、貴委員会の意見を求めます。  
資料３－２

日本卸電力取引所  事業計画 書（2024年度）案 
本取引所は、 2004年8月に私設民間の法人として組織化を行い、 2005年4月の取引 を開始し
た。その後、 2016年4月には電気事業法上の卸電力取引所の指定を得て 、約20年間にわたり 大
きな不具合もなく、 電力取引を実施してきた。 本取引所運営に協力頂いている 関係者に感謝する。  
取引開始来約 20年をむかえ、本取引所が順調に業務を遂行することが出来た点、いわゆる良い点
を整理しつつ、さらに業務を安定して 継続遂行することを基本として 、将来に向けた改革を実施す
る。また、将来に亘り、 関係者が安心して取引 出来るよう、更に 努めていく。  
なお、改革 の遂行にあた っては、その検討状況等を 関係機関と共有 し理解促進を図り つつ取り組
んでいく。 
安定した業務遂行のために  
業務の安定には、 経年劣化しない強靭な 組織体制の用意、およびその役割たる 業務の整理が必
要である。また、本取引所業務のほとんどはコンピュータシステムによって実現していることから、コンピュ
ータシステムを確固たるものとして構築、運用していく必要がある。安定した業務遂行では、組織・業
務からの視点およびシステム からの視点でアプローチする。  
組織・業務の視点  
本取引所は、組織化以来少数職員による効率的な業務運営に努めてきた。少数職員による業
務効率の向上は十分に図られているが、反面 業務が個人能力に頼った面があることも否めない。将
来に向けた業務の安定した継続に向けては、外部コンサルタントの評価・支援を得つつ、組織・体制
の強靭化、継続可能性の向上を目指した 見直しを行う。 具体的には、 以下の内容について、外部コ
ンサルタントの活用 を行うかどうか も含め、検証を進める。  
⚫ 市場設計・運営 （商品開発・設計、災害・緊急時対応（ BCP）体制） 
⚫ 市場監視 （監視方針の再整理、監視機能の 評価・高度化 ） 
⚫ 情報システム （システム開発・運用・保守、 情報セキュリティ、トラブル対応 ） 
⚫ 業務の文書化 （内部規定等の明文化、 会員・運営委員会・理事会等 への説明）  
⚫ 財務・税務・総務 （リスク評価）  
⚫ 組織運営 （人材育成）  
また、本取引所は意思決定機関である理事会と業務執行機関である事務局の間のガバナンスが
十分機能しているとは言い難い。 また、運営委員会をはじめ本取引所の各種委員会 の役割を明確
化し、組織全体としてのガバナンスを見直す。これらガバナンス強化についても、 外部コンサルタントの
評価・支援を得つつ、 実施していく 。 
資料３－４
システムの視点  
本取引所の取引システムは取引開始来約 20年間に亘り、外部システム事業者に開発から運用・
保守までを委託してきた。本取引所の主幹は、この取引システムであり、この主幹を内製化 し、他力
に頼らず、自力で強固に運用していくことが必要である 。取引システムの内製化については 2022年よ
り取り組みを実施しており、 以下を目標に、 システム更改の 詳細計画を明確にしつつ、 具体的な作
業を進めていく。  
⚫ 非化石価値取引システムの運用開始（ 2024年8月） 
⚫ 電力取引システムのスポット市場約定計算エンジンの切り替え（ 2024年12月） 
⚫ 2025年度中の電力取引システムの全面運用開始を目指し、 開発体制の強化を図りつつ、
鋭意開発を進めていく。  
安心した取引の実現に向けて  
安心した取引の実現に向けては、 社会情勢等にあわせ 都度変化することも重要ではあるが、変化
しないことも、電力取引の幹として 、重要なことであると考える。 この考えは、関係者の理解があってこ
そ成立するものであり、 そのためには取引ルールの周知による理解促進がなにより大切である。  
また、取引を行うものが安心して取引を行うには、 取引の場がルールに則り 、公正に運営されていな
ければならない。安心した取引の実現に向けては ルールの整理および監視の充実の視点からアプロー
チする。  
ルールの整理  
本取引所においては、さまざまな市場（スポット市場 、時間前市場 、先渡市場、 間接送電権市
場、ベースロード市場、非化石価値取引市場 ）の運用を行っている。  
一方、現時点ではルールの周知に よる理解促進が 足りていない状況である 。ルール解説 資料の公
開やセミナーの実施など、外部の機関も利用しながら、理解促進に努めていく。 また、より公平で公正
なルールの実現に 向け、広く関係者の意見を聞き、相互理解を図りながらルールの見直しを検討して
いく。加えて本取引所でも海外の電力取引所等の調査を行い、より使いやすいルール、商品の開発
に努めていく。  
他、具体的に以下の事項について検討する。  
（電力取引）  
⚫ 公平なルールの観点から の定額制の廃止、 および再生可能エネルギーの取引所利用の増
加に伴う時間前取引手数料の低減を 志向した取引会員の費用負担のあり方について、
2025年4月からの導入を目指した検討を実施する。  
⚫ 先渡取引については、廃止の方向に向けた検討を引き続き行っていく。  
⚫ 間接送電権取引については、 2026年3月末での経過措置終了も考慮しつつ、取引のあり

方について検討を行 うのと並行して 新規商品の追加 等についても検討を行う。  
⚫ ベースロード市場については、 市場の利便性向上 や制度の今後の方向性 の検討に資する よ
う、資源エネルギー庁と連携しつつ 取引状況の分析や開示を 行う。 
⚫ 取引所が 各種市場における 価格について有する権利を明らかにした上で、 当該価格を利用
しようとし、または利用する者に関するルール整備を直ちに行う。  
（非化石価値取引）  
⚫ 2024年度分からの全量トラッキング制実現に向け、規程等の用意を実施する とともに、制
度開始に向けて事業者向けに積極的に周知を行う 。 
監視の充実  
不公正取引の監視の強化、 市場取引監視委員会 を始めとした適切な監視体制 の整備、不正な
価格形成が疑われる事象が発生した際 の遅滞ない調査の実施に、国の監視当局とも連携しつつ、
恒常的に取り組む 。 
監視という性質上、監視業務の実態については、すべてを周知するのは適当ではない。しかしなが
ら、情報の提供が無いことで市場監視業務が適切に行われているかどうかに疑念を抱かせていること
は問題であると認識している。これまでも市場監視レポート の公開等により、 監視業務の紹介を行っ
ているが、これらを拡充していくことは急務であると認識している。  
また、昨今の情報技術の進化により例えば人工知能を利用した監視等も現実化しつつある。これ
ら最新技術を適切に導入し、より高度な市場監視の実現を目指す。  
収支予算書（2024年度）案 
 
 
  
人件費 電力取引
役員 63,000 入会金 1,000
職員 167,000 年会費 150,000
委員報酬 4,000 手数料（スポット） 1,100,000
運営費 手数料（時間前） 1,100,000
事務局運営関連 33,000 手数料（他） 150,000
運営サポート委託 122,000 非化石取引
決済手数料 20,000 入会金 1,000
取引システム関係 年会費 180,000
既存システム関連 900,000 手数料 66,000
システム更改関連 100,000
研究開発 100,000
広告宣伝 20,000
体制強化関連 400,000
会計監査 6,000
1,935,000 2,748,000
単位：千円
内、人件費（職員）の60百万円およびシステム更改関連100百万円は資産計上の予定支出 収入
資料３－５
予算説明  
1. 収支バランスについて  
2024年度は、収入2,748百万円に対し支出1,935百万円で、収益813百万円と
なる。2023年度繰越欠損金予定額約 6,000百万円から、813百万円を償却する想
定（毎年度 1,000百万程度 ずつ償却する想定）とした。  
2. 収入について  
（電力取引 会員の入会金・年会費）  
 電気の取引会員 については、 新規加入 は前年度よりも減少するものの、 全体として
は2023年度実績から大きな変化がない予算とした。 
（電力取引 の手数料）  
 前年度実績並 みの予算とした。  
（非化石価値取引会員 の入会金・年会費 および手数料）  
 2024年度より非化石価値取引 において全量トラッキング 化に伴う会員負担 の見直
し（年会費： 12万円⇒60万円、手数料： 0.01円/kWh⇒0.001円
/kWh）を反映した予算とした。具体的には会員数は減少し300社程度（ 現状
480社）、取引量 は、FIT分はこれまでの 伸び率から500億kWhと予測して50
百万円、非 FIT分については、 場外取引 とのバランスで低下傾向 であることから 80
億kWhと予測して16百万円とした。  
3. 収支について  
（人件費）  
 役員については 2023年度社員総会 の報酬総額 と同額とした（交通費、退職給
付引当金等 を含む）。 
 職員については 2023年度実績 を基礎に定期昇給 分として7%を加え、また期中
雇用予備分 として20百万円を加算している（ 法定福利、退職給付引当金 を含
む）。 
 委員報酬 については、 市場取引監視委員会 および運営委員会 の委員数に報酬額
を乗じた額とした。 
（運営費）  
 事務局運営関連 としては、事務所賃借 や通信交通、消耗品等 の基本的な事務局
運営にかかる費用について、 前年度実績 を基礎にしつつ社会情勢等を踏まえ、

10%程度の余裕を持った額とした。 
 運営サポート委託としては、税務、法務、社会保険事務 等の一般事務委託費用 、
およびコールセンター 委託費用 を積算した。加えて2024年8月から発生する非化
石価値取引 における優先割当事務 にかかる費用について、100百万円を予算化し
ている。  
 決済手数料 としては、本取引所 の銀行の振込手数料について、 前年度実績 を基礎
にした予算とした。  
（取引システム関係）  
 既存システム関連としては、現行のシステム保守運用 契約等（システム運用保守委
託費用、減価償却 費用、データセンター 利用料、通信回線 利用料、公開サーバ利
用料および非化石価値取引 におけるポータルサイト 事務委託 費）を積算した。それ
に加え、約定計算 の最適化計算 ソフト（N-Side社製ソフト）の運用開始 に伴い
利用料金 160百万円を加えた。 
 システム更改関連 としては、取引システムの更改に関連した新規開発案件 を想定
し、そのための 予備的費用を計上する。 
（研究開発）  
 研究開発 としては、新聞図書 および情報を得る会員組織 への会費等については 現
状費用を計上している。海外調査 を欧州１回程度 を見込み10百万円を計上して
いる。監視業務 の強化の一環として監視業務への人工知能 の適用についての 調査
費85百万円を計上している。 
（広告宣伝）  
 取引セミナー等本取引所 活動の周知活動 に20百万円を計上した。 
（体制強化関連）  
 本取引所 の組織・体制 の強靭化等 の事業活動 に対して、外部コンサルタント 等の支
援を受ける予定のため、当該委託 を想定した費用を予算化した。 
（会計監査）  
 前年度実績 の予算とした。 
資料３－６
資料３－７
