PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/503_gijiroku.pdf

- 1 - 
 第503回 電力・ガス取引監視等委員会【第１部  公開開催】  
議事録  
日 時：令和 6年3月26日(火) 10:00～10:16 
場 所：経済産業省  本館6階東１応接会議室  
出席者：横山委員長、岩船委員、圓尾委員  
 
○横山委員長  皆さん、おはようございます。  
ただいまから 「第503回電力・ガス取引監視等委員会 」を開催いたします。  
 本日の議題 は、 「議事次第」にあるとおりで ございま す。議題に 入る前に、議事や資料の
取扱いにつ いて、事務局 より御説明をお願い いたします。  
○田中総務課長   本会合は、 オンライン での開催と しており ます。なお、 議事の模様は、
インターネットで同時中継を行 っています。 
第２部の 議題については、個別 の民間企業 の情報等を取り扱うことから 、議事は非公開
とし、議事要旨を後日委員会ホームページに掲載する ことといたします 。 
会議資料につ いて、情報公開請求 があった場合には、その対応につ いて、改めて御相談
をするという扱いにしたいと考えて おります。 
また本日、北本委員、武田委員は御欠席の予定でございます。  
念のため 、御確認いただきたく存じ ます。 
○横山委員長  ただいま 御説明がありましたように、「議事次第」において「第２部」と
して記載されている議題 については、非公開 での開催とさせていただ こうと考えて おりま
すが、異存ございませんでしょうか。  
     （異存：なし ） 
それでは 、今お話のあったとおりに させていただきます。  
ありがとうございま した。 
それでは、 議題の１ 「 卸電力取引所の令和６年度事業計画及び収支予算の認可について」
に関しまして、 東取引制度企画室長 から、御説明をお願いいたします。  
○東取引制度企画室長   取引制度企画室長の東でございます。 資料３に基づいて御説明
をさせていただき ます。 
 （趣旨） のところ でございますが、日本卸電力取引所（ＪＥＰＸ）から、 経産大臣に対
しまして、令和６年度の事業計画と収支予算の認可申請がございまして、昨日付けで監視
- 2 - 
 等委員会に対して意見聴取が行われましたので、委員会としての回答を御審議いただきた
いと思ってございます。  
 ２/18ページで、 「令和６年度事業計画書の概要」を記載しております。大きく、今後の
安定した事業遂行のために 、ということで、今後の商品開発・設計ですとか、市場監視、
情報システム、業務の文書化、財務・税務・ 総務、組織運営といった項目について、今後
検討を進めていくといったことが書かれてい ます。 
それから、 システムの更改の詳細計画を記載しているということでありまして、 これも、
今後、作業を進めていくという旨が書かれております。  
また、今後の安心した取引の実現に向けて、ルールの整理ということで、次のページに
入りますが、 手数料の改定ですとか、先渡しのあり方、間接送電権のあり方などなど を、
今後検討していくといったようなことが書かれております のと、 監視の充実ということで、
監視の強化、体制整備、そういったことに国の監視当局とも連携しつつ恒常的に取り組む
といったようなこと等々が記載されてございます。  
後ろに、実際 の申請文書を添付しておりますが、概要としては、こういったことが記載
されているということでございます。  
事業計画につきましては、先ほど申し上げたような、今後の運営方針が記載されている
ということ、それから 、監視についても記載されているということを確認しております。  
また、次のページの 109行目以降に入りますけれども、検討状況については、随時関係機
関と共有して、 共通理解の促進を図りつつ取り組んでいく旨というのが明記されていると
ころでございます。  
審査基準上は、こうした運営方針が記載されていて、 「市場開設業務の 適切な実施に支障
を及ぼすおそれがないと認められること 」というのが審査基準となっていまして、これに
照らして適正なものと、事務局としては考えてございます。  
ＪＥＰＸの事業計画の中に、 「今後とも検討状況を共有しながら進めて いく」と書いてあ
ることを踏まえまして、当委員会として、事務局としても、認可後の検討・取組状況とい
うのは、年度の途中もしっかりフォローアップを行っていくこととしたいと考えてござい
ます。 
それから、 123行目以降、 「収支予算」でございます。こちらにつきましては、収入とし
ては、時間前市場の取引が増えている ことを踏まえて、令和５年度よりも若干収入が増え
る、増収を見込んでおります。  
- 3 - 
  で、体制強化の関連で予算が必要ということで、支出も増える見込みとなっています
が、下にございますように、収支で見ると、それでも黒字が確保される見込みと なってい
るということでございます。  
135行目以降ですけれども、審査基準に照らしますと、 一つは、収入と支出がきちんと整
理されていることと、それから、いわゆる市場間値差収益について、きちんと別区分とな
っていることを確認したということ、 それから、 市場開設業務以外の業務の勘定を分ける、
収支、管理を分けることが求められているわけですが、そこに該当する業務がないことを
確認しております。  
以上を踏まえまして、その市場開設業務の 適正な実施に支障を及ぼすおそれがないとい
うふうに、事務局としては考えております。  
以上を踏まえまして、 175行目以降ですが、経済産業大臣に対しては、異存がない旨、回
答することとしたいと書いてございます。  
それで、８ /18ページ目に、回答文案をおつけしておりまして、この認可につきまして、
認可することに異存はないという文書案をおつけしてございます。  
以降、ＪＥＰＸから、申請の あった文書を添付してございますが、こちら以降の御説明
は省略させていただきたいと思います。  
事務局からは 、以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願いをいたします。  
いかがでしょうか。――よろしいでしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として意見回答することとし
てよろしいでしょうか。  
（異論：なし）  
異論がございませんようですので、事務局案のとおり、経済産業大臣に意見回答するこ
とといたします。  
どうもありがとうございました。  
○東取引制度企画室長   ありがとうございました。  
○横山委員長   それでは、続きまして、議題の２「一般送配電事業者の情報漏えい 事案
- 4 - 
 を踏まえた兼職規制に係る省令改正の建議について」に関しまして、鍋島ＮＷ事業監視課
長から御説明を、よろしくお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事 業監視課長   それでは、資料４につきまして、御説明をいたします。 「一般
送配電事業者の情報漏えい事案を踏まえた兼職規制に係る省令改正の建議について」 です。  
 23行目ですけれども、本年２月 29日に開催された制度設計 専門会合において、 電気事業
法等における人事に係る規制のうち、一般送配電事業者の従業者と特定関係事業者の従業
者とを兼職することを一部制限する、兼職 規制を改正することについて議論が行われまし
た。 
 現行の電気事業法においては、一般送配電事業者の特定送配電等業務に従事する 従業者
と、特定関係事業者の小売電気事業・発電事業・特定卸供給事業の業務の運営に重要な役
割を担う従業者とを兼職することが制限されております。その特定関係事業者の「業務の
運営に重要な役割を担う従業者」については、電気事業法施行規則において、 「小売電気事
業・発電事業・特定卸供給事業それぞれの従業者であって、これらの事業の業務の運営に
おける重要な決定に参画する管理的地位にある もの等」と規定されています。典型的には
執行役員 であるとか、そういう方 になります。  
 今般の一連の情報漏えい事案におきましては、 39行目ですけれども、顧客情報を取り扱
う部署において、組織的に非公開情報が閲覧できることを知った上で、顧客対応に当該情
報を利用した事業者がありまして、そうした事業者については、他の小売電気事業者との
関係で不公平な状況の度合いが大きく競争上にも影響がある 、ということで厳しい処分を
実施したということであります。  
 また、これに関しまして、当委員会からの経済産業大臣への建議を通じて、非公開情報
を業務に利用することを禁止行為とする旨の省令改正手続も進められて いるところです。  
 こうした規定 の実効性を人事の仕組みの面から担保する観点から、今般の建議を行いた
いと考えておりまして、 この兼職規定が課せられる特定関係事業者の従業者の対象範囲に、
組織的に非公開情報の業務利用を実施させ得る従業者も追加することが必要と考えており
ます。 
 具体的には、特定関係事業者の発電事業・小売事業・特定卸供給事業の業務の運営に重
要な役割を担う従業者として、 「電力小売営業業務、電力取引業務、電源開発計画策定業務
の実施箇所において、契約者情報を管理する地位にある もの」を追加することとしたいと
考えております。  
- 5 - 
  こうした省令改正について、委員会から経済産業大臣に建議することとしてはどうかと
考えております。  
 具体的な建議内容については、別紙をつけております。  
 本件について、御審議いただければ幸いです。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの 事務局からの 御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願いをいたします。  
いかがでしょうか。―― よろしい でしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明がありましたとおり、委員会として 経済産業大臣へ建議す
ることとしてよろしいでしょうか。  
（異論：なし）  
異論がございませんようですので、事務局案のとおり、 経済産業大臣に建議 することと
いたします。  
どうもありがとうございました。  
 それでは 、続きまして 、議題の３「電力広域的運営推進機関の 2024年度予算及び事業計
画の認可 について」 に関しまして、引き続き、鍋島ＮＷ事業監視課長 から、御説明をよろ
しくお願いいたします。  
○鍋島ＮＷ事業監視課長   それでは、 資料５について、御説明をいたします。 「広域機関
の予算及び事業計画について」です。  
 広域機関からは、３月６日付けで経済産業大臣宛てに 、2024年度の予算及び事業計画の
認可申請がありまして、 13日付けで経済産業大臣から、本委員会に意見を求められたとこ
ろであります。  
 これに係る審査については、次の２ページに別紙としてまとめておりますけれども、事
務局において確認いたしまして、このような審査結果となっておりますので、これについ
て御確認いただいて、問題ない旨、経済産業大臣に回答したいと思っておりますので、御
審議いただけれ ばと思って おります。  
 なお、簡単にどういう予算になっているかということについて申し上げますと、 11ペー
ジにありますが、広域機関の 「2024年度収入支出 予算」 、支出面については 150億円となっ
ております。人件費 26億円、それから、固定資産関係の取得費等が 64億円、運営費 54億円
- 6 - 
 というような内訳となっております。  
 これに対しまして、収入については、会費収入が 107億円でありまして、そのうち小売事
業者などの電気事業者からいただく会費が 1,850万円ほどですが、特別会費ということで
一般送配電事業者が負担する会費が 107億円となっております。そのほか、前年度からの繰
越金で32億円という数字になっております。  
 また、 「事業計画」ということで言いますと、 12ページ以降に載せ られておりますけれど
も、これの説明は割愛いたします。  
 いずれにしましても、審査をしまして、基本的には問題ないと考えておりますので、御
審議いただければ 幸いです。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、ただいまの事務局からの御説明の内容につきまして、御質問、御意見があり
ましたら、お願いいたします。  
いかがでしょうか。 ――よろしい でしょうか。  
    （質問、意見等：なし）  
それでは、事務局から御説明がありましたとおり、 委員会として意見回答をすることと
してよろしいでしょうか。  
    （異論：なし）  
異論がございませんようですので、 事務局案のとおり、経済産業大臣に意見回答するこ
とといたします。  
 どうもありがとうございました。  
 第１部として予定していた議題は以上でございますが、ほかに何か ございますでしょう
か。 
○田中総務課長   ありがとうございます。  
事務局から１点、お伝えします。  
 前回の委員会からの間に ２件、書面開催を行っております。  
「小売電気事業者・ガス小売事業者等 に関する今後の対応について」につき、３月 13日
付けで、今後の対応について決定をしております。  
また、 「電力広域的運営推進機関の資金の借入れの認可について」につき、３月 14日付け
で、認可することに異存はない旨、経済産業大臣に回答しております。  
議事録につ きましては、案が出来次第お送りしますので、御確認のほどをよろしくお願
- 7 - 
 いいたします。  
 事務局からは 、以上でございます。  
○横山委員長   どうもありがとうございました。  
それでは、 これにて第１部を終了といたします。  
 
                                ――了――  
