PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/503_giji.pdf

   
 
 
 1 / 1 第５０３回電力・ガス取引監視等委員会  議事要旨  
 
日時：令和６年３月２６日(火) 10:00～10:16（公開）、10:17～11:21（非公開） 
出席者：  
（委員）横山委員長、岩船委員 、圓尾委員  
 
議事概要：   
【第１部  公開開催】  
⚫ 卸電力取引所の令和６年度事業計画及び収支予算の認可について  
卸電力取引所の令和６年度事業計画及び収支予算の認可について 審査し、認可するこ
とに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した 。 
 
⚫ 電力広域的運営推進機関の２０２４年度予算及び事業計画の認可について  
電力広域的運営推進機関の２０２ ４年度予算及び事業計画の認可 について 審査し、認
可等することに異存はない旨を経済産業大臣に回答することを決定した 。 
 
⚫ 一般送配電事業者の情報漏えい事案を踏まえた兼職規制に係る省令改正の建議につい
て 
一般送配電事業者の情報漏えい事案を踏まえた兼職規制に係る省令改正の建議につい
て、事務局の案のとおり、経済産業大臣に建議することを決定し  た。  
 
 
【第２部  非公開開催】  
⚫ 一般送配電事業者からの報告について  
一般送配電事業者からの報告について 、事務局の案のとおり、今後の対応について決
定した。  
 
⚫ 長期脱炭素電源オークションの監視の結果について  
長期脱炭素電源オークションの監視の結果について 、事務局の案のとおり、今後の対
応について決定した。  
 
⚫ 小売電気事業の登録 について 
  小売電気事業の登録 について、登録をすることに異存はない旨を経済産業大臣に回答
することを決定した。  
 
⚫ 小売供給の登録につい て 
小売供給の登録につい て、登録することに異存はない旨を経済産業大臣に回答するこ
とを決定した  
 
⚫ ガス小売事業の変更登録 について 
  ガス小売事業の変更登録 について、変更登録をすることに異存はない旨を経済産業大
臣に回答することを決定した。  
 
以上 
