PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/506_giji.pdf

                       
 
令 和 ６ 年 ３ 月 ２ ９ 日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
電気・ガス価格激変緩和対策 に係る特定小売供給約款の特例 措置の  
認可等について経済産業大臣に 意見回答を行いました  
  
 
現在、全国の電気・ガスの 小売事業者等 を通じて電気・ガス 料金の値引きを行う
「電気・ガス価格激変緩和対策事業」が 実施されています。  
この度、みなし小売電気事業者の特定小売供給約款等が変更されること に伴い、
電気事業法の関係法令に基づき認可を受け又は届け出た約款の遵守義務を負う 以
下の事業者（※）から、令和６年３月１９日付けで、経済産業大臣に対 して当該約款以
外の供給条件の認可等を受けるための申請 がありました。  
 
（※）申請を行った事業者一覧  
○みなし小売電気事業者（ １者） 
・北陸電力株式会社  
 
○一般送配電事業者（ ６者） 
・北海道電力ネットワーク株式会社  
・東北電力ネットワーク株式会社  
・東京電力パワーグリッド株式会社  
・北陸電力送配電株式会社  
・関西電力送配電株式会社  
・九州電力送配電株式会社  
 
【申請概要 】 
特定小売供給約款（みなし小売電気事業者）、 最終保障 供給約款及び離島 等
供給約款 について、以下の供給条件の認可 等を受けるための申請  
➢ 低圧で供給を行う場合  
令和６年４月１日から令和 ６年５月の検針日の前日までの期間に使用される
電気について適用となる燃料費調整単価は、約款に従って算出した燃料費
調整単価から 3.5円/kWhを差し引いた額とする。  
令和６年５月の検針日から令和 ６年６月の検針日の前日までの期間に使用３月２８日、電力・ガス取引監視等委員会は、 電気事業者から申請のあった、 電
気・ガス価格激変緩和対策に係る 特定小売供給約款の 特例措置の認可等 につい
て、経済産業大臣から意見 の求めを受け 、認可等をすることに異存はない 旨、経済
産業大臣に 回答しました。 

                       
される電気について適用となる燃料費調整単価は、約款に従って算出した
燃料費調整単価から 1.8円/kWhを差し引いた額とする。  
➢ 高圧で供給を行う場合  
令和６年４月１日から令和 ６年５月の検針日の前日までの期間に使用される
電気について適用となる燃料費調整単価は、約款に従って算出した燃料費
調整単価か ら1.8円/kWhを差し引いた額とする。  
令和６年５月の検針日から令和 ６年６月の検針日の前日までの期間に使用
される電気に ついて適用となる燃料費調整単価は、約款に従って算出した燃
料費調整単価から 0.9円/kWhを差し引いた額とする。  
 
本申請に関して、経済産業大臣からこれらの申請の認可等を行うことについて、意
見の求めがあり、 ３月２８日、電力・ガス取引監視等委員会は、認可等をすることに異
存はないことを回答しました。  
 
本ニュースリリースは、第 506回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ね
ます。  
 
 
 
 
 
 （本発表資料のお問 い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長  田中  
担当者：福原、曽我部 、横崎 
電話：03-3 5 0 1 -1 5 29 
