PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/activity/emsc/pdf/524_giji.pdf

                       
令和 ６年 7月 25日 
経済産業省  電力・ガス取引監視等委員会  
 
令和6年7月9日からの大雨による災害にかかる特定小売供給約款の
特例認可等 について、異存ない 旨を経済産業大臣に 回答しました  
 
 
令和６年７月９日からの大雨により 、令和６年７月11日付で島根県の１市に対し
災害救助法が適用されました。  
 
（参考）災害救助法が適用された地域については内閣府 HPをご覧ください。  
http://www.bousai.go.jp/taisaku/kyuujo/kyuujo_tekiyou.html  
 
これを受け、 令和６年７月11日付けで 以下の電気事業者（※ 1）から、電気事業法
に基づく経済産業大臣に対する認可 等の申請がありました。  
 
（※1） 
○みなし小売電気事業者（ １者） 
・中国電力株式会社  
 
○一般送配電事業者（ １者） 
・中国電力ネットワーク株式会社  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 令和６年７月12日、電力・ガス取引監視等委員会は 、電気事業者 から申請のあっ
た、令和６年７月９日からの大雨による災害の影響を受け 災害救助法 が適用され
た地域における、被災した電気の需要家 等に対する特例 措置の認可 等について 、
経済産業大臣から 意見の求めを受け、認可等をすることに異存はないことを 回答し
ました。 

                       
○申請概要  
特例措置 として、令和６年７月９日からの大雨に伴う 災害救助法適用 市町村（※2）
において被災した需要家 等から申出があった場合には、 特定小売供給約款 、託送供
給等約款 、最終保障供給約款 の供給条件 （料金の支払期日の延長、 不使用月の電
気料金の免除等 。別紙のとおり。 ）で電気の供給を行う 。 
 
（※2）災害救助法が適用された地域。詳細については、以下の各社 HPを御覧くださ
い。 
 
・中国電力 株式会社  
 https://www.energia.co.jp/press/  
 
・中国電力ネットワーク株式会社  
https://www.energia.co.jp/nw/press/  
 
 
  本申請に 関して、経済産業大臣から特例措置の認可 等を行うことについて 、
電気事業法等の一部を改正する 法律附則第 16条第４項の規定によりなおその効
力を有するものとして読み替えて適用される旧電気事業法第 66条の 10第１項
第３号及び電気事業法第 66条の 11第１項第５号及び８号の規定に基づき、 意
見の求めがありました ので、電力・ガス取引監視等委員会として 認可等をするこ
とに異存はないことを回答しました。  
 
なお、当該特例措置 については、災害救助法が適用された日まで遡及して適用さ
れます。  
 
本ニュースリリースは、第 523回電力・ガス取引監視等委員会の議事要旨を兼ね
ます。  
 
 
  （本発表資料のお問い合わせ先）  
 電力・ガス取引監視等委員会事務局総務課長  田上  
担当者：赤松・曽我部・伊藤  
電話：03-3501-1529 
メール：bzl-s-dentori -somu@meti.go.jp  
                       
（別紙）  
特定小売供給約款以外の供給条件  
 
 災害救助法が適用された市町村において被災した需要家から以下のいずれかの項目について
申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
<中国電力株式会社 > 
１．被災されたお客さまの２０２４年６月（支払期日が災害救助法の適用日以降となるものに限
る）、２０２４年７月、８月および９月料金計算分の電気料金の支払期日を各々１カ月間延長する。  
２．被災されたお客さまが被災時から引き続き全く電気を使用されない場合は、被災日が属する
料金計算月の次の料金計算月から６カ月に限り、電気料金を免除する。  
３．電気特定小売供給約款の従量電灯Ｂ、臨時電灯Ｃ、公衆街路灯Ｃ、低圧電力、臨時電力、農
事用電力の被災されたお客さまで、電気設備が災害のため、復旧までに一時使用不能となったも
のについては、２０２５年１月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除す
る。 
 
  
                       
（別紙）  
託送供給等約款以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村 において被災した需要家に対して電気の供給を行う契約者か
ら以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
<中国電力ネットワーク 株式会社 > 
１ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点に係る接続送電サービス料金、臨時
接続送電サービス料金および予備送電サービス料金の 2024 年６月（支払期日が 2024 年７
月９日以降となるものに限る。）、７月、８月および９月料金計算分の供給側料金算定日
を、託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず、各々１か月間延長する。  
２ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、被災時から引き続きまっ
たく電気を使用しない場合には、託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず、当該電
気の使用者を需要者とする供給地点に係る接続送電サービス料金、臨時接続送電サービス
料金および予備送電サービス料金を、被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６
か月間に限り、免除する。  
３ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、被災時から引き続きまっ
たく電気を使用しないで、契約者が当該電気の使用者を需要者とする供給地点に係る接続
供給を廃止し、その後新たに契約者が当該供給地点に係る接続供給の申込みを行なった場
合で、その申込みが 2025 年１月末日までに行なわれ、かつ、その申込みが被災時の当該
供給地点に係る接続供給の契約電力をこえないときは、託送供給等約款 69（供給地点への
供給設備の工事費負担金）の規定にかかわらず、その工事費負担金を免除する。  
４ 契約者が、被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、再建等のた
め、託送供給等約款 20（臨時接続送電サービス）の申込みを行なった場合で、その申込み
が2025 年１月末日までに行なわれたときは、託送供給等約款 72（臨時工事費）の規定に
かかわらず、その臨時工事費を免除する。  
５ 被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、電気設備が災害のため復
旧まで一時使用不能となったものについて、託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわら
ず、2025 年１月末日までの間は、その使用不能設備に相当する接続送電サービス料金の
基本料金、臨時接続送電サービス料金の基本料金および予備送電サービス料金を免除す
る。  
６ 契約者が、被災された電気の使用者を需要者とする供給地点において、再建等のた
め、引込線、計量器、その付属装置、区分装置および通信設備等の取付位置の変更の申込
みを2025 年１月末日までに行なった場合で、かつ、その供給方法が被災時の供給方法と
同一であるときは、託送供給等約款 62（引込線の接続）、 63（計量器等の取付け）および
64（通信設備等の施設）の規定にかかわらず、原則として、その初回の工事に要した費用
を免除する。  
７ 被災された発電者の受電地点に係る系統連系受電サービス料金の 2024 年６月（支払期
日が2024 年７月９日以降となるものに限る。）、７月、８月および９月料金計算分の支
払期日を、託送供給等約款 34（支払義務の発生および支払期日）の規定にかかわらず、
各々１か月間延長する。  
８ 被災された発電者の受電地点において、被災時から引き続きまったく発電または放電
しない場合（他の発電量調整供給契約等と同一計量する場合等は、すべての発電量調整供
給等に係る発電量調整受電電力量等が零であるときに限る。）には、託送供給等約款 18
                       
（料金）の規定にかかわらず、当該発電者の受電地点に係る系統連系受電サービス料金
を、被災日が属する料金計算月の次の料金計算月から６か月間に限り、免除する。  
９ 被災された発電者の受電地点において、発電設備等が災害のため復旧まで一時運転不
能となったものについて、託送供給等約款 18（料金）の規定にかかわらず、 2025 年１月
末日までの間は、その運転不能設備に相当する系統連系受電サービス料金の基本料金を免
除する。なお、この場合、その運転不能設備に相当する系統連系受電サービス料金の系統
設備効率化割引は適用しない。  
10 この託送供給等約款以外の供給条件に定めのない事項については、託送供給等約款に
よるものとする｡  
 
 
  
                       
 
（別紙）  
最終保障 供給約款 以外の供給条件  
 
災害救助法が適用された市町村において被災した需要家に対して電気の供給を行う契約者か
ら以下のいずれかの項目について申出があった場合、当該措置を適用する。  
 
<中国電力ネットワーク 株式会社 > 
１ 被災されたお客さまの 2024 年６月（支払期日が 2024 年７月９日以降となるものに限る。）、７
月、８月および９月料金計算分の電気料金の支払期日を、各々１か月間延長する。  
２ 被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しない場合には、 2024年７月９
日が属する料金計算月から７か月間に限り、各月ごとに次の割引を行ない料金を算定する。  
(１) 割引の対象  
力率割引または割増し後の基本料金とする。ただし、最終保障供給約款 24（料金の算定） (１)
イ、ロ、ハまたはニの場合は、まったく電気を使用しない日における契約内容に応じて算定され
る１月の金額とする。  
(２) 割引率  
(３)に定める割引日数１日ごとに４パーセントとする。  
(３) 割引日数  
割引日数は、各月の料金の算定期間における、被災により被災時から引き続きまったく電気を
使用しない期間の日数とし、 30 分ごとの使用電力量等にもとづき当社との協議によって定め
る。 
３ 被災されたお客さまが被災時から引き続きまったく電気を使用しないで、需給契約を廃止し、そ
の後新たに使用申込みを行なった場合で、その申込みが 2025 年１月末日までに行なわれ、か
つ、その申込みが次のいずれにも該当するときは、その工事費負担金を免除する。  
(１) 需給契約の契約種別が被災時の需給契約における契約種別と同一であること。  
(２) 契約負荷設備または契約電力が、被災時の需給契約の契約負荷設備または契約電力をこ
えないこと。  
４ 被災されたお客さまが被災後、再建等のため、契約使用期間が１年未満の電気の使用申込み
を行なった場合で、その申込みが 2025 年１月末日までに行なわれたときは、その臨時工事費を
免除する。  
５ 被災されたお客さまで、電気設備が災害のため復旧まで一時使用不能となったものについて、
2025 年１月末日までの間は、その使用不能設備に相当する基本料金を免除する。  
６ お客さまが被災後、再建等のため、引込線、計量器、その付属装置および区分装置の取付位
置の変更の申込みを 2025 年１月末日までに行なった場合で、かつ、その供給方法が被災時の
供給方法と同一であるときは、原則として、その初回の工事に要した費用を免除する。  
７ この最終保障供給約款以外の供給条件に定めのない事項については、最終保障供給約款に
よるものとする。  
 
