PDF URL: http://www.emsc.meti.go.jp/info/liberalization/images/gasQA.pdf

 
1 
 ガス（都市ガス・簡易ガス） ※の小売全面自由化に関する  
消費者向けの Ｑ＆Ａについて  
（※）本Q&Aで「ガス小売事業者」という場合は旧一般ガス事業者、旧簡易ガス事業者及び新規参入のガス小売事業
者を、 「ガスの販売」等という場合は都市ガスの販売及び旧簡易ガス形態の LPガスの販売等を指し、液石法の対象とな
るLPガス販売事業による LPガスの販売は含みません。  
 
＜目次＞  
（１）ガスの小売全面自由化の総論  25問 ................................ ................................ ....... 5 
問1．従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで）のガス事業の類型と、今回の小売全面自
由化の対象について教えてください。  
問2．ガスの小売全面自由化により一般家庭にとって何が変わるのですか。  
問3． ガスの小売全面自由化によってガス事業者を選択するということはどういうことですか。  
問4．いつからガスの小売全面自由化が行われるのですか。  
問5．いつからガス小売事業者の変更申込みが可能となるのですか。  
問6．ガス小売事業者を見極めるポイントは何でしょうか。  
問7．現在契約を結んでいるガス事業者との契約を解約する際に、解約金の支払いなどが必要
になるのでしょうか。  
問8．変更したガス小売事業者との契約を解約し、更に別のガス小売事業者に切り替 える際に
気をつけることはありますか。  
問9．ガス小売事業者を切り替えるための手続（現在契約している一般ガス事業者等に連絡す
る必要があるか等）とそれにかかる期間について教えてください。  
問10．ガス事業者を変更すると、新しい導管（内管含む）が自宅に引かれることになるので
すか。  
問11． 私の住んでいる地域でガスを買うことができるようになるガス小売事業者を教えてくだ
さい。  
問12．地方でも新規参入者からガスを買うことができますか。  
問13．特に地方では自由化後に新規参入がないと規制なき独占が生じ、料金が値上がりする
のではないですか。  
問14．小売料金規制の経過措置とは何ですか。  
問15．小売料金規制が課されない事業者もいるのでしょうか。  
問16．ガスの小売全面自由化が行われる 2017年（平成 29年）4月1日までに何も手続をし
なかった場合、ガスの供給はどうなるのですか。  
問17．今のサービスや料金メニューに満足しているのですが、今の料金メニューは残らない
のですか。  
問18．2017年（平成 29年）4月1日以降に自宅の新築を予定しており、竣工後 は新規参入
のガス小売事業者と契約したいのですが、導管（内管）の引込み工事は誰に頼めば良いのでし
2 
 ょうか。  
問19．自由化後に新規参入のガス小売事業者と契約した場合、その後に引っ越しをすると、
どうなるのですか。海外への転勤などで契約廃止の手続をするにはどうすれば良いですか。  
問20．持ち家（戸建住宅、マンション又は集合住宅）に住んでいるのですが、新規参入のガ
ス小売事業者からガスを買うことはできますか。  
問21．賃貸住宅（戸建住宅を含む）に住んでいるのですが、新規参入のガス小売事業者から
ガスを買うことはできますか 。 
問22．同じ家に住んでいる家族で別々にガスの契約をすることはできますか。  
問23．既に自由化されている大口市場にはどのような事業者がいるのですか。  
問24．既に自由化されている大口市場における新規参入事業者の販売シェアは現状どの程度
ですか。  
問25．新規参入のガス小売事業者が十分なガスを仕入れることができない場合、消費者に対
する供給は停止されてしまうのですか。  
問26．都市ガスの CO2排出係数はどのようになっているのでしょうか。  
 
（２）安定供給と保安の確保  5問 ................................ ................................ ..................  15 
問27．ガスの小売全面自由化後もガスの安定供給は確保できますか。  
問28．旧簡易ガス事業者から小売供給を受けている消費者に対する最終保障供給はどのよう
に担保されるのですか。  
問29．新しく参入したガス小売事業者からガスを買うと、ガスの品質 （火力等） や保安面へ
の影響があるのでしょうか。  
問30．2017年（平成 29年）4月1日のガスの小売全面自由化後、ガス漏れ やガス管の損傷 等
が起きた場合はどこに問い合わせをすれば良いですか。  
問31．2017年（平成 29年）4月1日のガスの小売全面自由化後、ガス小売事業者が倒産した
場合や撤退した場合にはガス供給が受けられなくなりませんか。  
 
（３）ガス料金について  4問 ................................ ................................ ..........................  17 
問32．自由化前は、ガス料金はどのように定まっていたのですか。  
問33．自由化後、ガス料金はどのように定まるのですか。安くなるのですか。ガス料金が高
くなることはないのですか。  
問34．原料費調整制度とは何ですか。  
問35．料金規制が撤廃された事業者の料金に関する原料費調整制度はどうなるのですか。  
 
（４）消費者保護・トラブルについて  15問 ................................ ................................ .. 19 
問36．自由化後の消費者保護の取組について教えてください。  
問37．自由化後にガスを売ると広告している会社がありますが、国の登録を受けたガス小売
3 
 事業者なのかどうかは、どうすれば分かりますか。  
問38．登録を受けていない会社から勧誘を受けたのですが、どうすれば良いでしょうか。  
問39．契約締結時に、ガス小売事業者からは どのような事項の説明を受けることができるの
ですか。  
問40．契約締結時に、ガス小売事業者からはどのような書面の交付を受けるのですか。  
問41．ガス小売事業者の代理店等についてはどのような義務が課せられますか。  
問42．ガス小売事業者の変更に当たり、ガスの料金が不透明になることはありませんか。  
問43．ガス小売事業者から一方的に契約解除をされることはありますか。また、解約の申し
出に応じなかったり、不当に高額な違約金をとられることはありますか。  
問44．切替先のガス小売事業者が信頼できない会社であった場合、トラブルに巻き込まれる
のではないですか  
問45．ガス小売事業者との間でトラブルが生じた場合、どこに相談すればよいのですか。  
問46．訪問販売や電話勧誘販売を受け、ガス小売事業者を切り替えたものの、やはり別のガ
ス小売事業者に変えたいのですが、特定商取引に関する法律（特商法）に基づくクーリング･
オフはできますか。 2017年（平成 29年）4月1日以前に訪問販売や電話勧誘販売でガスの供
給契約を締結した場合には、特商法の規制対象外となるのでしょうか。  
問47．ガス小売事業者とガスの供給契約を締結した後、クーリング･オフなどにより、供給を
受けていた従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで）の一般ガス事業者に戻りたい場合、従来
の一般ガス事業者は受け入れてくれますか。  
問48．新しく参入したガス小売事業者と契約したものの、ガス料金の滞納を行った場合に、
すぐにガスを止められることになったりしないでしょうか。  
問49．都市ガスの切替に関する営業を受けた際、 ガスの小売全面自由化前に私が契約して
いたガス会社が、○○会社に会社名を変更したという説明を受けたのですが、このような
説明は本当ですか。  
問50．都市ガスの切替に関する営業を受けた際、ガスの小売全面自由化に伴って、私の住ん
でいる地域で都市ガスの供給を担当するガス会社がこれまでのガス会社から別の新たなガス
会社に変更になったという説明を受けたのですが、このような説明は本当ですか。  
 
（５）ガス会社の変更（スイッチング）  7問 ................................ ................................  24 
問51．ガス小売事業者を切り替える場合、ガスメーターや ガス器具（ガスコンロ、ガス給湯
器等の消費機器） 等の取替えは必要ですか。また、ガスメーターやガス器具 （ガスコンロ、ガ
ス給湯器等の 消費機器）等の取替えに伴い、個別の費用負担が必要となるのですか。  
問52．ガス小売事業者を切り替える時には、一時的にガスの供給が停止しますか。  
問53．新規参入のガス小売事業者から、料金比較をした上で切 り替えるためには昨年 1年間
のガス料金の明細書の情報 （使用量の情報） が必要だと言われたのですが、 手元にありません。
どうすれば分かりますか。  
4 
 問54．ガス小売事業者を切り替えた場合、現在自宅に設置されているガスメーターの検針に
は2017年（平成 29年）4月1日以降誰が来ることになりますか。  
問55．2017年（平成 29年）4月1日以降、各家庭を訪問して行うガスの定期保安点検（消費
機器（ガスコンロ、ガス給湯器等） の調査・危険発生防止の周知 及び内管漏えい検査）は、引
き続き行われますか。  
問56．2017年（平成 29年）4月1日から新規参入のガス小売事業者に切り替えるために、あ
るガス小売事業者Ａに契約を申し込んだのですが、後から話を聞いたガス小売事業者Ｂの方が
魅力的だったので、ガス小売事業者 Aからガスの供給が開始する前に、ＡではなくＢに切り替
えたいと思います。この場合もＢとだけ話をすればいいでしょうか。  
問57．都市ガスを供給する会社を切り換える際、必要となる情報にはどのようなものがあ
りますか。  
 
 
（６）ガスシステム改革全般について  6問 ................................ ................................ .... 26 
問58．ガスシステム改革の目的は何ですか。  
問59．ガス事業におけるこれまでの自由化の経緯について教えてください。  
問60．ガスの小売全面自由化とは何ですか。  
問61．ガスシステム改革の実施スケジュールはどうなっていますか。  
問62．小売全面自由化後は、ガス事業の類型が変わると聞いたのですが、どういうことです
か。 
問63．ガス製造事業（ LNG基地事業） 、導管事業、小売事業の各事業者は小売全面自由化後
どのような役割を担うのですか。  
 
（７）電力・ガス取引監視等委員会  2問 ................................ ................................ ....... 28 
問64．電力・ガス取引監視等委員会とは何ですか。  
問65．電力・ガス取引監視等委員会はどのような役割を担っているのですか。  
 
概要項目 （10問） ※以下の内容は詳細項目から主要なものを抜粋  
 
・ガスの小売全面自由化により一般家庭にとって何が変わるのですか。  
・いつからガス の小売全面自由化が行われるのですか。  
・ガス小売事業者を切り替えるための手続（現在契約している一般ガス事業者に連絡する
必要があるか等）とそれにかかる期間について教えてください。  
・ガスの小売全面自由化が行われる 2017年（平成 29年）4月1日までに何も手続をしな
かった場合、ガスの供給はどうなるのですか。  
・新しく参入したガス小売事業者からガスを買うと、ガスの品質や保安面への影響がある
5 
 のでしょうか。  
・2017年（平成 29年）のガスの小売全面自由化後、ガス小売事業者が倒産した場合や撤
退した場合にはガス供給が受けられなくなりませんか。  
・自由化後の消費者保護の取組について教えてください。  
・ガス小売事業者との間でトラブルが生じた場合、どこに相談すればよいのですか。  
・ガス小売事業者を切り替える場合、ガスメーターや ガス器具（ガスコンロ、ガス給湯器
等の消費機器） 等の取替えは必要ですか。また、ガスメーターや ガス器具（ガスコンロ、
ガス給湯器等の消費機器） 等の取替えに伴い、個別の費用負担が必要となるのですか。  
・ガス小売事業者を切り替える時には、一時的にガスの供給が停止しますか。  
 
 
詳細項目 （総計：65問） 
（１）ガスの小売全面自由化の総論  25問 
問1．従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで）のガス事業の類型と、今回の小売全面自由
化の対象について教えてください。  
答．ガスを家庭や産業の一般的な需要に応じて供給する事業には、主にガス事業法の対
象となる一般ガス事業及び簡易ガス事業と、液化石油ガスの保安の確保及び取引の適正
化に関する法律 （液石法） の対象となる LPガス販売事業があります。  
一般ガス事業 とは、供給区域内の利用者に対し導管によりガス （主に液化天然ガス
（LNG） を原料とするガス） を供給する事業であり、 いわゆる都市ガス を扱う事業です。  
簡易ガス事業とは、簡易なガス発生設備において発生させたガスを、戸建住宅や集合
住宅のような小規模かつ地域限定的な需要（ 70戸以上）に対し導管により供給する事業
です（主に液化石油ガス（ LPガス）を原料とするガスの供給） 。いずれの事業 の事業者
も、許可を受けた地域 又は地点群で独占的にガスを販売することが認められると同時に、
家庭向けの 料金等の条件について経済産業大臣の認可を受ける義務が課されています
（いわゆる小売料金規制） 。 
LPガス販売事業 とは、LPガスをシリンダー （ガスボンベ） 等により 利用者（戸建住
宅や集合住宅（ 69戸以下）等） に配送・供給する事業です。 LPガス販売事業 者はもとも
と料金等の供給条件 について 認可を受ける義務 は課せられ ていません。  
今回、自由化の対象となっているのは 、従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで） 一般
ガス事業及び簡易ガス事業が対象としてきた 家庭等のいわゆる小口需要 家に対するガス
の販売です。  
（※）本Q&Aで「ガス 小売事業者」という場合は旧一般ガス事業者、旧 簡易ガス 事業
者及び新規参入のガス小売 事業者を 、 「ガスの販売」 等という場合は都市ガスの販売 及び
旧簡易ガス形態の LPガスの販売等を指し、液石法の対象となる LPガス販売事業による
LPガスの販売 は含みません。  
6 
  
 
問2．ガスの小売全面自由化 により一般家庭にとって何が変わるの ですか。  
 答．ガスの小売業への参入の 全面自由化により 、様々な事業者がガス の小売市場に参入
してくることで、 従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで）の一般ガス事業者・簡易ガス
事業者以外の事業者からガス の供給を受ける ことも可能になります ※。それぞれの事業者
が、顧客を獲得するために創意工夫を凝ら し競争することで、料金水準の低下に加えて
サービスの種類や内容 が多様化し、料金メニューの幅 が広がるなどの変化が実現する 可
能性があります。 すでに電力・ガス自由化が行われている海外 各国では、ネット・固定
電話・携帯と電気・ガスのバンドルサービス提供や、 低価格ブランドの立ち上げ、スー
パー・コーヒーチェーン等の有力チャネルを活用したプロモーションが行われるなど、
サービスや 価格、販売チャネル 等において取組の工夫が見られています。  
（※）オール電化 やLPガスから都市ガスへの 切替えの場合 は、都市ガス用の配管や ガ
ス器具（ガスコンロ、ガス給湯器等の消費機器） の調整、取替えなどが必要になる
場合があります。  
 
問3．ガスの小売全面自由化によって ガス事業者 を選択するということはどういうことです
か。 
答．従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで）、家庭等の小口需要に対するガスの販売は、
既存ガス事業者 （一般ガス事業者・簡易ガス事業者）による地域独占が認められていま

7 
 した。このため、消費者はその地域の 既存ガス事業者 からしかガスを購入することがで
きません でした。今般のガスの小売 全面自由化とは、 こうした家庭等の小口需要に対す
る地域独占を撤廃し、 既存ガス事業者 以外の事業者が、 既存ガス事業者 のガス導管を使
って家庭等の小口需要 家に対しガスの販売を行うことが 可能となることを指します。 こ
れにより、消費者はどの事業者からガスを購入するか、自由に選択することが可能とな
りました。 
 
問4．いつから ガスの小売 全面自由化が行われるのですか。  
 答．2017年（平成 29年）4月1日です。  
 
問5．いつから ガス小売 事業者の変更申込み が可能となるのですか。  
 答．2017年（平成 29年）4月から、小売全面自由化が始まっており、既に申込みは可能
です。  
 
問6．ガス小売 事業者を見極めるポイントは何でしょうか。  
答．まず、ガス小売事業者が、ガス 事業法に基づき登録されている事業者かどうかを確
認してください。登録を受けた事業者は、資源エネルギー庁のホームページにおいて公
表しています。 また、 2017年（平成 29年）3月までに、 一般ガス事業、簡易ガス事業の
許可を受けている事業者につきましては、登録を受けたものと みなされます（みなしガ
ス小売事業者） 。資源エネルギー庁のホームページにおいて 公表を行っていく予定ですの
で、御確認ください 。ただし、 自ら登録を受けていなくても、 登録を受けた ガス小売 事
業者（みなしガス小売事業者 を含む） の代理・媒介・取次ぎ業者 として勧誘を行うこと
もありますので、 当該事業者に御確認いただくとともに、場合によっては ガス小売 事業
者にも当該事業者が 実際に代理・媒介・取次ぎ業者であるかを確認することをお勧めし
ます。さらに、 ガス小売事業者には、料金を含む供給条件の書面による説明義務がガス
事業法上課されていますので、その内容を確認してください （注：指定旧供給区域等小
売供給約款 ・指定旧供給地点小売供給約款 （経過措置約款）には説明、書面交付義務は
課されません） 。最後に、料金のみではなく、 保安に対する取組や、 契約期間 、契約解除
などの諸条件 をよく確認して、納得して契約をしていただくことが重要です。  
（参考 1）資源エネルギー庁 HP 登録ガス小売 事業者一覧  
（参考 2）資源エネルギー庁 HP 一般ガス事業 者の概要  
資源エネルギー庁 HP 簡易ガス事業の許可を受けている事業者 一覧（準備中）  
（参考 3）注意すべきポイント  
・ガス小売 事業者の社名や連絡先  
・代理、媒介、取次ぎの場合、 当該代理・媒介・取次ぎ業者の 事業者名や連絡先  
・いつからガス を供給するのか？  
8 
 ・契約期間はいつからいつまでか？  
・契約期間満了後の契約更改 手続きはどのようになるのか？  
・毎月のガス料金はいくらか？どうやって算定するのか？  
・通常の手続きに加え必要な工事などがある場合、消費者が負担する費用 について  
・ガス料金の割引がある場合、それはいくらか？割引の対象期間はいつまでか？  
・契約期間内に解約する場合の制約はあるのか？解約 手数料などは発生 しないのか？  
・ガス小売事業者や消費者などが果たすべき保安上の責任はどういったものがあるの
か？                                 など 
 
問7．現在契約を結んでいる ガス事業者 との契約を解約する際に、解約金の支払いなどが必
要になるのでしょうか。  
答．従来（2017年（平成 29年）3月末まで）の 一般ガス事業者 との契約の場合には、 例
えば選択約款での契約など 一部の料金メニューでは、精算金・解約金等が発生する契約
（約款）となっている場合があります。詳しくは、 契約されている従来の 一般ガス事業
者にお問い合わせいただくか、契約の内容を御確認ください。  
 LPガス販売事業者との契約の場合にも、契約の内容 によって設備代金の精算等が発生
する場合がありますので、現在の LPガス販売事業者にお問い合わせいただくか、契約内
容を御確認ください。  
 また、 2017年（平成 29年）4月のガスの小売全面自由化後、新 たにガス小売事業者と
契約した場合には、料金プランによっては、解約金が発生することがありますので、契
約締結前によく御確認いただくとともに、契約締結後 も、よく契約内容を御確認くださ
い。 
 
問8．変更した ガス小売 事業者との契約 を解約し、更に別の ガス小売事業者に切り替える際
に気をつけることはありますか。  
 答．変更した ガス小売 事業者から、更に別の ガス小売 事業者に切り替える際には、変更
前のガス小売 事業者との契約によっては、解約に当たって、違約金、解約金が発生する
可能性があります。変更前の ガス小売 事業者の解約条件について、事前に御確認いただ
くことをおすすめします。 また、訪問販売や電話勧誘販売を受け、 ガス小売 事業者など
との間でガス の供給契約を締結 した場合のクーリング・オフの取扱い については、問 46
も御参照下さい。  
 
問9．ガス小売 事業者を切り替えるための手続（現在 契約している 一般ガス事業者 等に連絡
する必要があるか等）とそれにかかる期間について教えてください。  
 答．ガス小売 事業者の切替 えを希望される場合は、 都市ガス事業者間の切替えについて
は、原則切り替え ようとする 先のガス小売 事業者に 御連絡下さい。 オール電化 やＬＰガ
9 
 スから都市ガスへ の切替えの場合 は、契約解除について 切替え前の事業者にも連絡を行
う必要があるほか、都市ガス用の配管や ガス器具（ガスコンロ、ガス給湯器等の消費機
器）の調整、取替えなど が必要になる場合がありますので、 供給開始をいつにするかに
ついては切替え後のガス小売事業者と調整する必要があります。  
切替えに要する期間は、スイッチングシステムを備える大手一般ガス事業者（東京ガ
ス、大阪ガス、東邦ガス 、西部ガス ）管内の 都市ガス事業者間の 切替えについては、 原
則としてスイッチ ング申込みから 5営業日以降の定例検針日 とされて います。 それ以外
のガス小売 事業者や、オール電化やＬＰガスからの切替えの場合、 具体的な切替日につ
いては切り替え先の ガス小売 事業者に 御確認下さい。 なお、 2017年（平成 29年）4月の
都市ガスの 小売全面自由化 の開始の直前・ 直後など、ガス小売 事業者の 切替申込み数が
非常に多い場合 は、切替えに時間がかかる可能性があります 。 
 
問10．ガス事業者 を変更すると、新しい導管 （内管含む） が自宅に引かれることになるの
ですか。  
答．従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで） 、従来の一般ガス事業者 からガス供給を受
けている場合は、既存の導管を使用するため新たな導管を敷設する必要はありません。
オール電化や LPガスからの切替えの場合 等は、 導管の敷設や入替 等が必要になる場合が
あります。  
 
問11．私の住んでいる地域でガス を買うことができるようになる ガス小売事業者 を教えて
ください。  
答．ガス小売 事業者が供給を行う地域は、事業者 ごとに異なりますので、 各ガス小売 事
業者にお問い合わせください。 また、登録を受けた ガス小売 事業者の登録リストに、各
事業者の供給予定 地域や一般家庭への販売予定に関する 情報を掲載 していきます。  
（参考１）資源エネルギー庁 HP 登録ガス小売 事業者一覧  
（参考 2）資源エネルギー庁 HP 一般ガス事業者の概要  
資源エネルギー庁 HP 簡易ガス事業の許可を受けている事業者一覧（準備中）  
 
問12．地方でも新規参入者からガス を買うことができますか 。 
答．ガスの全面自由化により、地方においても新規参入者からガスを買うことができる
可能性が開かれることになります。 今回の法改正により、全てのガス導管事業者に導管
の相互接続に関する努力義務を課すなど、導管の 相互接続 促進を行う ことにより、 電気
事業者などの新規事業者 による広域的な 新規参入が期待されます。 実際に参入する ガス
小売事業者が存在する かどうかは、 資源エネルギー庁 HPを確認すると ともに、個別に
ガス小売事業者に お問い合わせ ください。  
（参考）資源エネルギー庁 HP 登録ガス小売事業者一覧  
10 
  
問13．特に地方では自由化後に新規参入がないと規制なき独占が生じ、料金が値上がりす
るのではないですか。  
答．ガスの小売全面自由化後も、ガス小売事業者間や他のエネルギー 事業者との適正な
競争関係が確保されていない地域においては、 適正な競争関係が確保されていると認め
られるまでの 経過措置 として、小売料金規制を残す こととしています （問 14参照）。経
過措置期間中の一般家庭向けの 規制料金については、引き続き認可制とされるため、 値
上げに際しては行政の事前審査を経る必要があります 。また、経過措置を解除すること
となるガス小売事業者には十分な競争が働いており、安易な料金値上げにはつながらな
いと想定しています。 また、 行政も自由化後の市場動向について監視を行っていきます。  
 
問14．小売料金規制の経過措置とは 何ですか。  
 答．小売全面自由化後にガス小売事業者 が設定する料金は自由であることが原則ですが、
従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで）の 一般ガス事業者 や簡易ガス事業者 と、他のガ
ス小売事業者等との間に適正な競争関係が認められない場合には、消費者の利益が阻害
されることのないよう、当該一般ガス事業者 ・簡易ガス事業者 ※に対しては小売料金規制
を残すというのが経過措置料金規制です。  
 （※）一般ガス事業者は供給約款 料金を作成している単位、簡易ガス事業者は簡易ガス
事業に係る団地単位での指定となります。  
（参考 1）ガスシステム改革小 委員会（第29回）事務局提出資料  経過措置料 金規制に
係る指定基準・解除基準について  平成 28年2月23日 
（参考 2）電力・ガス 取引監視等委員会  制度設計専門会合（第 10回）経過措置料金規
制に係る指定基準・解除基準について  平成 28年9月 
 
問15．小売料金規制が課されない事業者もいるのでしょうか。   
 答．従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで）の 一般ガス事業者 ・簡易ガス事業者 と、他
のガス小売事業者等との間に適正な競争関係が認められる場合には、当該一般ガス事業
者・簡易ガス事業者 ※に対しては経過措置料金規制を課さず、 競争によって消費者の利益
を増進させていくこととし、事後監視をしっかりと行っていきます。  
なお、従来（2017年（平成 29年）3月末まで） の一般ガス事業者・ 簡易ガス事業 者が
地方公共団体の場合（公営事業者の場合）は、その運営が議会により監視されており、
不当な値上げの蓋然性は小さいと考えられることから、経過措置料金規制を課さないこ
ととしています。また、 従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで）の一般ガス事業者・簡
易ガス事業者の旧供給地点が、 マンションなどのビル単位で供給するもの （集合住宅型）
のみに係る場合 につきましては、集合住宅のオーナーやマンション管理組合などにより、
当該住宅に対してガスを供給するガス小売事業者の料金値上げに係る抑止力が働くこと
11 
 が想定されること等から、 経過措置料金規制を課さないこととしています。  （※）一
般ガス事業者は供給約款 料金を作成している単位、簡易ガス事業者は簡易ガス事業に係
る団地単位での指定となります。  
（参考 1）小売料金規制が課される事業者一覧  
従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで）の一般ガス事業者  
 従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで）の 簡易ガス事業者  
○北海道 経済産業 局所管 
○東北経済産業局所管  
○関東経済産業局所管  
○中部経済産業局所管  
○中部経済産業局  北陸支局 所管（指定事業者無し）  
○近畿経済産業局所管  
○中国経済産業局所管  
○四国経済産業局所管  
○九州経済産業局所管  
○沖縄経済産業部  
（参考 2）第 29回ガスシステム改革小 委員会事務局提出資料  経過措置料 金規制に係る
指定基準・解除基準について  平成 28年2月23日 
（参考 3）電力・ガス取引監視等 委員会 制度設計専門会合（第 10回）経過措置料金規
制に係る指定基準・解除基準について  平成 28年9月 
（参考 4）経過措置料金規制に係る指定基準 ・解除基準について（第２９回ガスシステム
改革小委員会  事務局提出資料より 抜粋） 
 

12 
  
問16．ガスの小売 全面自由化が行われる 2017年（平成 29年）4月1日までに何も手続を
しなかった場合、ガス の供給はどうなるのですか。  
 答．従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで）の一般ガス事業者 、簡易ガス事業者 からガ
スの供給を受けていた場合は、引き続き、今まで 供給を受けてい た当該事業者から供給
されることになり ます。  
なお、自由料金メニュー（ 2017年（平成 29年）3月末までの選択約款を含む）につき
ましては、 2017年（平成 29年）4月1日以降は、 ガス小売事業者に 説明義務・書面交付
義務が課されていますので、消費者としては、当該説明等を受けて、契約変更に応じる
か、他のガス小売事業者やオール電化・ LPガスへの切替えを検討することになります。  
 
問17．今のサービス や料金メニューに満足しているのですが、今の料金メニューは残らな
いのですか。  
答．従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで）の料金メニューが残るか否かにつきまして
は、各事業者にお問い合わせください。また、 お住まいの地域の 従来（ 2017年（平成 29
年）3月31日まで）の一般ガス事業者、簡易ガス事業者 に対して 経過措置料金規制 が課
される場合 ※は、従来の一般ガス供給約款 又は簡易ガス供給約款が経過措置約款として残
ることになります。ただし、経過措置料金規制が課される事業者であっても、 従来の選
択約款料金（家庭用高効率給湯器契約等）には料金規制は及ばず、自由料金になります
ので、従来の選択約款の料金メニューが残るか否かについては各事業者にお問い合わせ
いただく必要があります。  
（※）一般ガス事業者は供給約款 料金を作成している単位、簡易ガス事業者は簡易ガス
事業に係る団地単位での指定となります。  

13 
   
問18．2017年（平成 29年）4月1日以降に 自宅の新築 を予定しており、竣工後は新規参
入のガス小売 事業者と契約したいのですが、 導管（内管） の引込み 工事は誰に頼めば良
いのでしょうか。  
 答．新規参入の ガス小売 事業者から供給を受ける場合も、 導管（内管） 引込の工事の手
続きなどは従来（2017年（平成 29年）3月末まで）の 一般ガス事業者 （小売全面自由化
後は一般ガス導管事業者） が担当する ことになります。 一般ガス事業者 （小売全面自由
化後は一般ガス導管事業者） へ消費者が直接申込みいただくことのほか、ガス小売事業
者や新築工事を行っている工務店等 が消費者に代わって一般ガス事業者（小売全面自由
化後は一般ガス導管事業者）に対して 導管（内管） 引き込み工事 の手配を 行うことも考
えられます 。 
 
問19．自由化後に新規参入の ガス小売 事業者と契約した場合、 その後に 引っ越しをすると、
どうなるのですか。 海外への転勤などで 契約廃止の手続をするにはどうすれば良いです
か。 
 答．ガス小売 事業者によっては、営業エリアが限定されている場合 があります。海外も
含め転居先で供給 を受けていた ガス小売 事業者からの供給を受けることができ ない場合、
契約をされたガス小売 事業者との間で手続 きが必要となりますので、契約 している ガス
小売事業 者に御確認ください （引っ越し先で契約している ガス小売 事業者から継続して
供給を受ける 場合でも、引っ越しに伴う手続き は必要となります 。）。 
 
問20．持ち家（戸建住宅 、マンション 又は集合住宅） に住んでいるのですが、 新規参入の
ガス小売事業者から ガスを買うことは できますか。  
 答．持ち家（戸建住宅 、マンション 又は集合住宅 ）にお住まいで、現在、従来の一般ガ
ス事業者から都市ガスの供給を受けている場合、 新規参入の ガス小売 事業者から ガスを
買うことが 可能です。  
また、戸建住宅 （持ち家） で、LPガス販売事業者 、従来（ 2017年（平成 29年）3月
末まで）の 簡易ガス事業者から LPガスの供給を受けている場合 やオール電化の場合 、新
規参入のガス小売事業者 からガスを買うことが可能ですが、 都市ガスに切り替えるため
には都市ガス用の配管が必要となる場合があるほか、 ガス器具（ガスコンロ、ガス給湯
器等の消費機器） の調整、買替え 等が必要となります。  
持ち家であっても、 マンション 又は集合住宅 で、LPガス販売事業者、 従来（ 2017年
（平成 29年）3月末まで）の簡易ガス事業者から LPガスの供給を受けている場合やオ
ール電化の場合 は、配管等の工事等を伴うため、コミュニティー単位での意思決定が必
要となりますので、マンション管理組合等にお問い合わせください。  
なお、コミュニティー単位 （全体） で簡易ガスの供給者を変更する場合 は、コミュニ
14 
 ティー単位での意思決定が必要となりますので、マンション管理組合 や自治会（ 戸建住
宅の場合） 等に御相談ください。 既存のガス発生設備の取扱い 等について、事業者間で
の協議が必要になる場合もあります。  
 
問21．賃貸住宅 （戸建住宅を含む） に住んでいるのですが、 新規参入の ガス小売 事業者か
らガスを買うことはできますか。  
 答．賃貸住宅であっても、現に都市ガスの供給を受けている 場合は、基本的に可能です。
ただし借上げ寮で会社契約の場合など、 他人名義 の契約になっている場合は 、その契約
者に御確認下さい。 なお、 LPガス販売事業者・ 簡易ガス事業者から LPガスの供給を受
けている場合 やオール電化の場合 、都市ガスに切り替えるためには都市ガス用の配管 や
ガス器具（ガスコンロ、ガス給湯器等の消費機器） の調整、買替え 等が必要と なる場合
がありますが、工事をするためには 原則として 賃貸人や管理会社 等の同意も必要にな り
ますので、関係者に御確認 ください 。また、賃貸住宅がマンション（又は集合住宅）で
ある場合において 、従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで）の簡易ガス事業者より、コ
ミュニティー単位でガスの供給を受けている場合は、コミュニティー単位での意思決定
が必要となりますので、賃貸人や管理会社等の関係者に御確認 ください 。 
 
問22．同じ家に住んでいる家族で別々に ガスの契約をすることはできますか。  
答．ガスの契約は需要場所ごとに 行いますので、 同じ家に住んでいる場合は別々にガス
の契約を 行うことはできません。 ただし、 二世帯住宅等 において、 ガスメーターを分け
て設置しているような場合には 、別々の契約 を行うことが可能となります。  
 
問23．以前から 自由化されている大口市場にはどのような事業者がいるのですか。  
 答．以前から 自由化されている大口分野 （年間のガス使用量が 46MJ (※)換算で 10万㎥以
上）のガス小売に新規参入している事業者は、電気事業者の他、石油元売り会社、国産
天然ガス生産事業者、商社、化学・鉄鋼 事業者など、多岐にわたります。  
 （※） MJ（メガジュール）は発熱量をあらわす国際単位で、キロカロリーに代わるもの。
1MJは238.889 キロカロリー。  
 
問24．以前から 自由化されている大口市場における 新規参入事業者の 販売シェアは現状ど
の程度ですか。  
 答．新規参入事業者の販売量は大口市場の 約１３％に上っています （平成２７年度実績
（ガス事業生産動態統計調査より） ） 。 
 
問25．新規参入の ガス小売事業者が十分なガス を仕入れることができない場合、 消費者に
対する供給は停止 されてしまうの ですか。  
15 
 答．ガス小売事業を営むためには、ガス小売事業者として国の登録を受ける必要があり
ます。登録に当たっては、獲得を見込んでいる需要に対して十分な供給力を確保してい
るか否かについて審査を行い、十分な供給力を確保できていない場合には国により登録
申請が拒否されることとなります。また、登録後も十分な供給力が確保されていないと
国が認めた場合には供給力確保命令が下されることになります。したがって、新規参入
のガス小売事業者であっても、御懸念のように十分なガスを仕入れることができない場
合が生じることは容易 に想定されません。  
なお、ガス供給においては、 仮にガス小売 事業者が 販売する量に応じたガス を調達で
きていない場合であっても 、一般ガス導管事業者の供給区域内においては、 一般ガス導
管事業者 が需給バランス を維持する （一般ガス導管事 業者が他のガス小売事業者に指令
してその不足分の補給を行う） ため、あるガス小売事業者が 十分なガス を調達できてい
ないことをもって 消費者に対する供給が 直ちに停止されることはありません 。 
 
問26．都市ガスの CO2排出係数はどのようになっているのでしょうか。  
 答． 都市ガスは気温や気圧などによって体積が変わる上、単位当たりの熱量も異なるた
め、二酸化炭素排出量も多少変化しますが、一定の条件を前提とした場合の CO2排出係数
は2.23 kg -CO2/m3 となります（地球温暖化対策の推進に関する法律施行令により規定） 。
一般家庭での都市ガス使用量も、使用実態や地域特性等により異なりますが、仮にひと月
の使用量を 30㎥とすると、年間で 802.8 kg の二酸化炭素を排出する計算となります。な
お、事業者によっては、 HP等で実測値等が示されている場合もありますので、各ガス小売
事業者にお問い合わせください。  
 
（２）安定供給 と保安の確保 5問 
問27．ガスの小売全面自由化後も ガスの安定供給は確保できますか。  
 答．ガスの小売全面自由化後は 、従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで） の事業者の概
念が見直され、ライセンスを受けたガス小売事業者、一般ガス導管事業者等の各主体が
新たな制度に従いそれぞれの責任を果たすことによって 安定供給を 確保する仕組みへと
移行します。具体的には、ガス小売事業者に対して 需要に応じた供給力を確保する義務
を課すと共に、毎年度、供給計画として、今後の需要想定及び供給力確保に関する計画
の届出を求める 、ガス製造事業者に対しては、毎年度、ガスの製造等に関する計画の届
出を求める 、といった仕組みを設けています。  
なお、従来の一般ガス事業者のガス導管部門に 該当する一般ガス導管事業者 に対して
は、ガス小売事業者の破綻などの 事態に備え、緊急避難的措置として最終保障供給義務
を課すこととしています。  
このように、ガスの安定供給に支障が生 じないように、各種の制度を設けています。  
 
16 
 問28．旧簡易ガス事業者から小売供給を受けている 消費者に対する最終保障供給はどのよ
うに担保されるのですか。  
 答．他のエネルギーとの競争関係が確保されていない 地域の団地（供給地点群）には経
過措置料金規制が課されるため、経過措置料金による小売供給が実質的に最終保障供給
と同様の役割を果たします。 経過措置料金規制が解除された後も、団地が一般ガス導管
事業者の供給区域内に含まれる場合は、当該一般ガス導管事業者から最終保障供給を受
けることができます 。ただし、当該一般ガス導管事業者から最終保障供給を受けるため
には、都市ガス用の配管が必要となる場合があるほか、ガス器具（ガスコンロ、ガス給
湯器等の消費機器）の調整、買替え等が必要となります （なお、旧簡易ガス事業者のガ
ス導管部門は、その事業の性質上旧一般ガス事業者の導管部門と同等の公共性・公益性
は認められないため、最終保障供給義務は課されていません。 ） 。 
 
問29．新しく参入した ガス小売 事業者からガスを買うと、ガス の品質（火力等） や保安面
への影響があるのでしょうか 。 
 答．同じガス導管 から供給される ガスであれば、ガス そのものの品質は変わりません。
LPガス販売事業者・簡易ガス事業者から切替えの場合、 供給されるガスの原料が変わり
ますので（問１参照） 、発熱量などが異なります が、ガス器具（ガスコンロ、ガス給湯器
等の消費機器） の調整や取替え等 を行うことで、これまでと同様に料理をすること、お
風呂を沸かすこと 等が可能です。  
保安面について、 消費者の所有する内管を含めたガス工作物の保安や、ガス の事故等
に際し現場に部隊を出動させ被害拡大を防ぐ緊急時対応は、一般ガス導管事業者が担う
ことになります（※1）。また、消費機器 （ガスコンロ、ガス給湯器等） の調査や危険発生防
止の周知等は、 ガス小売事業者 が担うことにな ります（※2）。その上で、 ガス事業者間にお
いて保安に関し連携・協力する義務 が法律上定められており、 具体的な連携ルール等 が
整備されています（※3）。 
 （※1）旧簡易ガス事業者 から供給を受ける 場合など、 ガス小売事業者が小売 事業の用に
供するガス工作物を維持運用する場合には、一般ガス導管事業者と同様に、ガス小
売事業者に技術基準適合維持や緊急時対応等の保安規制が課せられることになりま
す。 
 （※2）一般ガス導管事業者から 最終保障供給 を受ける場合には、ガス小売事業者と同様
に、一般ガス導管事業者に 消費機器 （ガスコンロ、ガス給湯器等） の安全性調査等
の保安規制が課せられることになります。  
 （※3） 「ガス事業者間における保安の確保のための連携及び協力に関するガイドライン」
（平成 28年7月29日 経済産業省 ） 
 
問30．2017年（平成 29年）4月1日のガスの小売全面自由化後、ガス漏れ やガス管の損
17 
 傷等が起きた場合はどこに 問い合わせを すれば良いですか。  
 答．ガス漏れ やガス管の損傷が疑われるような 緊急時対応 に関するお問い合わせについ
ては、従来（２０１７年（平成２９年３月３１日まで）の一般ガス事業者（小売全面自
由化後は一般ガス導管事業者※）にご連絡ください。お問い合わせ先については、 ガス
小売事業者が需要家に対して供給開始時や定期的に行う消費機器 （ガスコンロ、ガス給
湯器等） の危険発生防止の周知を通じてお知らせ しています。また、ガスが止まる理由
の１つとして、ガスメーター（マイコンメーター）の安全機能（ガス遮断機能）の作動
（震度５程度の地震等で作動）が原因となる場合がありますが、ガス漏れがなければ、
手順に従って復帰することが可能です （経済産業省のＨＰでも確認いただけます） 。 なお、
こうしたマイコンメーターの作動手順が分からないなどの場合には、ガス小売事業者ま
でお問い合わせください。  
 
※旧簡易ガス事業者から供給を受ける場合など、ガス小売事業者が維持運用する導管から
供給を受ける場合には、ガス小売事業者にご連絡ください。  
 
参考：経済産業省 HP ガスの安全見直し隊  緊急時のガスのストップと復帰  
 
問31．2017年（平成 29年）4月1日のガスの小売全面自由化後 、ガス小売事業者が倒産
した場合や撤退した場合には ガス供給が受けられ なくなりませんか。  
 答．ガスを購入している ガス小売事業者が倒産 等により事業を廃止する 場合、ガス小売
事業者は契約相手である消費者に対してあらかじめその旨周知しなければならず、消費
者としては当該周知期間 内に他のガス小売事業者へ切り替える必要があります（ 他のガ
ス小売事業者と契約をしなければ ガスの供給が止まるおそれがあります ）。 
なお、従来（２０１７年（平成２９年３月３１日まで）の一般ガス事業者（小売全面
自由化後は一般ガス導管事業者 ）には、消費者に対する セーフティネットとして その供
給区域内において 最終的なガス の供給を実施すること（最終保障供給）が義務づけられ
ており、例えばそれまで供給していた ガス小売 事業者が倒産 等により事業を廃止 したよ
うな場合には、 消費者は、他のガス小売 事業者に切り替えるまでの間、 一般ガス導管 事
業者と契約することで 最終保障供給を受けること もできます 。最終保障供給を受けた場
合は、消費者は 一般ガス導管事業者に当該 供給にかかる料金を支払う必要があります。
新たにガス小売 事業者と契約を行った後は、当該ガス小売事業者に対し 料金をお支払い
いただくことになります。  
 
（３）ガス料金について  4問 
問32．自由化前は、ガス 料金はどのように定まっていたのですか。  
 答．家庭な どの消費者に適用されるガス 料金は、 「総括原価方式」により、 各ガス事業者
18 
 が、能率的な経営 の下における適正な原価に適正な利潤を加えた金額を設定し、経済産
業大臣によって認可されています（なお、 天然ガス ・ＬＰＧ 等の価格は日々変動します
ので、これに応じて自動的にガス料金を調整する制度（原 料費調整制度）があります。
これについては 問34参照。 ） 。オフィス ビルや工場などの大口需要家のガス料金は既に自
由化されており、事業者 との自由交渉に基づき決定されます。  
 
問33．自由化後、 ガス料金はどのように定まるのですか。 安くなるのですか。 ガス料金が
高くなることはないのですか。  
 答．ガスの料金は、資源価格、エネルギー諸税など、様々な要因にも影響を受けますが、
小売全面自由化により、小売供給の地域独占の見直し、コスト競争力やサービス提案力
のある事業者の新規参入、電力など他のサービスとのセット販売も含めた料金の多様化
や低廉化 などが図られる可能性があります。 自由化後は各ガス小売事業者において自由
な料金メニューの設定が可能になります ので、ガス料金の引き上げが生じ てしまうおそ
れもあります が、消費者保護のため の経過的な措置として 、小売全面自由化後も、ガス
小売事業者間や他のエネルギーとの競争関係が確保されていない地域では、 従来（ 2017
年（平成 29年）3月末まで） の料金規制も存続させることとしてい ます。  
 
問34．原料費調整制度とは何ですか。  
 答．従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで） 、家庭などの消費者に適用される ガス料金
は、「総括原価方式」によることとなっており、 「総原価」＝「営業費等」＋「事業報酬」
－「控除項目」を算定し、総原価と料金収入が一致するように、料金単価を決定します。
営業費のうち原料費（ LNG、LPG等）については、料金改定時に想定された原料構成比
の範囲で、原料価格の変動を毎月自動的に調整し、料金に反映する「原料費調整制度」
が適用されています。原料費調整制度は、原料 価格や為替レートの影響を外部化するこ
とにより、事業者の経営効率化の成果を明確にし、経済情勢の変化を できる限り迅速に
料金に反映させると同時に、 事業者の経営環境の安定を図ることを目的とし、 1996年（平
成8年）1月に導入されました。 具体的には、 調整を行う月の 5ヶ月前から 3ヶ月前の期
間の貿易統計における平均原料（ LNG、LPG等）価格の増減幅を 小売料金に自動的に反
映させるものです。なお、原料価格が大幅に上昇した際の消費者への大きな影響を和ら
げるため、調整幅に 一定の上限（基準平均原料価格の１．６倍）を設定しています が、
原料価格が下落した場合の制限は設けておりません。  
 
問35．料金規制が撤廃され た事業者の料金に関する 原料費調整制度 はどうなる のですか。  
 答．小売が全面自由化され、小売料金の設定が自由化されれば、料金規制のルールとし
て設けられている 従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで） の原料費調整制度 を料金算定に
設定する 必要はなく なります。ただし、ガス小売事業者が原料費調整制度に類する契約条
19 
 件として、例えば原料費の増減に伴って自動で料金が変動する内容を盛り込むことは 妨げ
られません 。 
 なお、経過措置の対象に指定された場合の料金規制については、 従来のガス事業法と同
様、原料費調整制度を存続させること になっています。  
 
（４）消費者 保護・トラブルについて  15問 
問36．自由化後の 消費者保護 の取組について教えてください 。 
 答．小売全面自由化により、家庭 などの消費者 が多種多様な事業者 や料金メニューの中
から選択することが可能になる一方、消費者トラブルを未然に防止することが必要にな
ります。そのため、 ガス小売事業者に対し、 需要家が納得した上で事業者やサービスを
選択できるよう、 消費者への契約条件の説明義務や、書面交付義務、消費者からの苦情
や問合せへの対応義務を課し、こうした事業者に対し、電力 ・ガス取引監視等委員会が
報告徴収や立入検査、業務改善の勧告を行うことができる ほか、経済産業大臣 が業務改
善命令を行うことができる 制度としています。  
また、消費者保護のため に、ガス小売事業に関するルールをガイドラインの形で広く
周知することを予定しているほか、 経過的な 措置として 、ガスの小売全面自由化後も、
ガス小売事業者間や他のエネルギーとの競争関係が確保されていない地域においては、
小売料金規制の経過措置を課すこととしています。こ れら様々な措置を講じることで、
自由化後の消費者の保護 を図ることとしています 。 
 
問37．自由化後にガス を売ると広告している会社があります が、国の登録を受けた ガス小
売事業者なのかどうかは、どうすれば分かりますか。  
 答．登録を受けた事業者のリスト をホームページにおいて公表 しています 。また、 2017
年（平成 29年）3月までに、一般ガス事業、簡易ガス事業の許可を受けている事業者に
つきましては、登録を受けたものとみなされる予定です（みなしガス小売事業者） 。資源
エネルギー庁のホームページにおいて公表を行っていく予定ですので、御確認ください。
ただし、自ら登録を受けていなくても、登録を受けたガス小売事業者（みなしガス小売
事業者を含む）の代理・媒介・取次ぎ業者として勧誘を行うこともありますので、当該
事業者に御確認いただくとともに、場合によってはガス小売事業者にも当該事業者が実
際に代理・媒介・取次ぎ業者であるかを確認することをお勧め します。  
（参考１）資源エネルギー庁 HP 登録ガス小売事業者一覧  
（参考 2）資源エネルギー庁 HP 一般ガス事 業者の概要  
資源エネルギー庁 HP 簡易ガス事業の許可を受けている事業者一覧（準備中）  
 
問38．登録を受けていない会社から勧誘を受けたのですが、 どうすれば良いでしょうか 。 
答．2017年（平成 29年）4月1日のガスの小売全面自由化後、ガス の販売を行うために
20 
 は、販売開始までに ガス小売事業者としての登録を受ける必要があります 。登録を受け
ているガス小売 事業者又はみなしガス小売事業者 との契約を 御検討いただくことをおす
すめします。 登録を受けた 事業者のリスト はホームページにおいて公表 しています 。ま
た、2017年（平成 29年）3月までに、一般ガス事業、簡易ガス事業の許可を受けている
事業者につきましては、登録を受けたものとみなされる予定です（みなしガス小売事業
者） 。資源エネルギー庁のホームページにおいて公表を行っていく予定ですので、御確認
ください。ただし、自ら登録を受けていなくても、登録を受けたガス小売事業者（みな
しガス小売事業者を含む）の代理・媒介・取次ぎ業者として勧誘を行うこともあります
ので、当該事業者に御確認いただくとともに、場合によってはガス小売事業者にも 当該
事業者が実際に代理・媒介・取次ぎ業者であるかを確認することをお勧めします。  
（参考１）資源エネルギー庁 HP 登録ガス小売事業者一覧  
（参考 2）資源エネルギー庁 HP 一般ガス事業者の概要  
資源エネルギー庁 HP 簡易ガス事業の許可を受けている事業者一覧（準備中）  
 
問39．契約締結時に、 ガス小売事業者からは どのような事項 の説明を受けることができる
のですか 。 
 答．説明義務などの具体的な内容については、経済産業省令において、料金メニューの
内容に加え、 導管やガスメーターなどの設備に関する費用負担の内容、 割引期間がある
場合にはその期間や割引の具体的な内容、あるいは解約に条件がある場合にはその条件
の内容など を消費者に説明すべき旨を規定 しています。  
 （参考） ガス小売 事業の登録の申請等に関する省令  
 
問40．契約締結時に、ガス小売事業者からはどのような書面の交付を受けるのですか。  
 答．書面交付義務などの具体的な内容については、経済産業省令で定めることとなって
おり、この省令においては、料金メニューの内容に加え、割引期間がある場合には、そ
の期間や割引の具体的な内容、あるいは解約に条件がある場合にはその条件の内容など
も、消費者に書面に記載して交付すべき旨を規定しています。なお、消費者の承諾を得
て電子メールなどで送信する方法も可能とされています。  
（参考）ガス小売事業の登録の申請等に関する省令  
 
問41．ガス小売事業者の代理店等についてはどのような義務が課せられますか。  
 答．代理店等についても、ガス事業法によりガス小売事業者と同様に契約条件の説明義
務、書面交付義務が課されることになります。義務に違反している場合においては、代
理店等自身が経済産業大臣によ る業務改善命令の対象となり得るとともに、代理店等に
委託を行ったガス小売事業者も代理店等に対する適切な指示・監督をしていないことを
理由に電力・ガス取引監視等委員会による業務改善勧告や経済産業大臣による業務改善
21 
 命令の対象となり得ます。  
 
問42．ガス小売 事業者の変更に当たり、 ガスの料金が 不透明になることはありませんか。  
答．ガスの小売全面自由化に当たり、料金を含む供給条件 を事前に消費者に対し 説明す
る義務が、ガス小売 事業者に 課せられています。さらに、消費者 が料金水準の適切性を
判断しやすいように、 一般消費者 向けの定型的なメニューを「標準メニュー」として公
表することを、全ての ガス小売事業者にとって「望ましい行為」として 2017年（平成
29年）1月に制定された「ガスの小売営業に関する指針」に 位置付け ています 。 
 
（参考）資源エネルギー庁 HP「ガスの小売営業に関する指針」を制定しました。  
 
問43．ガス小売事業者から一方的に契約解除をされることはありますか。また、解約の申
し出に応じなかったり、不当に高額な違約金をとられることはありますか。  
 答．2017年（平成 29年）1月に経済産業省が制定した「ガス の小売営業に関する指針」
では、ガス小売 事業者からの契約解除時の手続として、解除日の 15日程度前までに需要
家に解除予告通知を行うことなどを求めています。また、不当に高額の違約金等を設定
することや、需要家からの解除の申出等に応じないこと、需要家による解除手続等の方
法を明示しない ことを「問題となる行為」としています。 。 
 
問44．切替先の ガス小売 事業者が信頼できない会社で あった場合、 トラブルに巻き込まれ
るのではないですか  
 答．契約をされる前に 契約内容 や、登録を受けている ガス小売 事業者であるか などにつ
いて、よく御確認ください。 ガス小売 事業者には契約締結 時に説明義務、書面交付義務
等が課せられています。 交付された書面は大 切に保管してください。  
 
問45．ガス小売事業者との間でトラブルが生じた場合、 どこに相談すればよいのですか 。 
 答．ガス小売事業者に対しては消費者からの苦情や問合せへの対応義務を課しており、
適切に対応することが求められています。 まずはガス小売事業者へお問合せください。
なお、電力 ・ガス取引監視等委員会 事務局や、各地域の経済産業局 にも相談窓口があり
ます。こちらに寄せられました 相談事例については、今後、個人等の情報に配慮した上
で、Ｑ＆Ａに追記することを 検討して います。 
（参考 1）電力・ガス取引監視等委員会  相談窓口  
TEL: 03-3501 -5725（受付時間  9:30-12:00、13:00 -18:30） 
（参考 2）地域の経済産業局  電力・ガス取引監視室連絡先  
 
 
北海道 東北 関東 中部 北陸 近畿 中国 四国 九州 沖縄
011-709-1807 022-221-4863 048-600-0378 052-951-2623 076-432-5583 06-6966-6042 082-205-5360 087-811-8543 092-482-5535 098-866-0031
22 
 問46．訪問販売や電話勧誘販売を受け、 ガス小売 事業者を切り替えた ものの、やはり別の
ガス小売 事業者に変えたいのですが、特定商取引に関する法律（特商法）に基づくクー
リング･オフはできますか。 2017年（平成 29年）4月1日以前に訪問販売や電話勧誘販
売でガスの供給契約を締結した場合には、特商法の規制対象外となるのでしょうか。  
答．小売の全面自由化が行われる 2017年（平成 29年）4月1日以降のガスの供給につい
て、同日より前に訪問販売又は電話勧誘販売で ガスの供給契約 （自由料金メニュー） を締
結した場合は、 特商法に基づく クーリング・オフの対象となります （※）。クーリング・オ
フの期間は 法定事項を記載した 契約書面 を受領した日 （その前に申し込み内容を記載した
法定書面を受領している場合は、その受領した日）から起算して 8日間となります。  
 なお、 2017年（平成 29年）4月1日以降に締結したガス小売事業者との契約 （自由料
金メニュー）は訪問販売等に係る クーリング・オフの対象とな ります。 ただし、一般 ガス
導管事業者が行う「最終保障供給」 、従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで）の一般ガ
ス事業者 が経過措置期間中に提供する「規制料金メニュー（経過措置料金） 」は訪問販売
等に係るクーリング・オフの適用除外となります。  
（※）従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで） の特商法では、 従来のガス事業法上の
一般ガス事業及び 簡易ガス事業 を訪問販売等に係る クーリング・オフの適用除外と
していま したが、ガス小売 事業は適用除外とされていないため、原則どおり適用対
象となります。  
 
問47．ガス小売 事業者とガスの供給契約を締結した後、クーリング･オフ などにより 、供給
を受けていた 従来（2017年 （平成 29年）3月末まで）の一般ガス事業者 に戻りたい場合、
従来の一般ガス事業者 は受け入れてくれますか。  
 答．ガスの供給契約を 従来の一般ガス事業者に戻す場合、新たに当該一般ガス事業者と
の間で契約を締結する必要があります。従来の一般ガス事業者が、 小売料金規制の経過
措置の指定を受けている場合、 経過措置期間中は、従来の一般ガス事業者に、正当な理
由がない限り、家庭等へのガスの供給が義務づけられていますので、これまでの標準的
な料金メニュー（経過措置の料金メニュー）でガスの供給を受けることを申し込むこと
ができます。 詳しくは 、従来の一般ガス事業者 にお問い合わせください 。ただし、 従来
（2017年（平成 29年）3月末まで）の 一般ガス事業者 の選択約款については、 2017年
（平成 29年）4月のガスの小売全面自由化後は、当該事業者の選択約款について、一度
契約を解除すると、その料金メニューを再度契約することができなくなる場合もござい
ます。なお、経過措置 の対象となっていない一般ガス事業者の場合 は、元の料金メニュ
ーが残るかどうかは事業者によりますので、一般ガス事業者へ個別にお問い合わせくだ
さい。  
 
問48．新しく参入した ガス小売事業者と契約したものの、 ガス 料金の滞納を行った場合に、
23 
 すぐにガスを止めら れることになったりしないでしょうか。  
答．ガス料金は決められた期日までにお支払い頂くことが前提ですが、仮に ガス小売事
業者にガス料金を滞納した場合であっても、直ちにガス を止められることはあり ません。
しかしながら 、契約が解除された結果として小売供給契約がなくなり、ガス の供給が停
止されることはありえ ます。また、契約は解除せず、ガスの供給を停止することをもっ
て、不払い状態の解消を求め られる場合も想定されるため、まずは料金の滞納を解消す
る必要があり ます。いずれの場合も、 ガス小売 事業者が契約の解除 又は供給停止 を行う
には、解除を行う一定期間前（ 15日程度前）に需要家に予告すること をガイドラインで
求める予定です。  
なお、従来（2017年（平成 29年）3月末まで）の一般ガス事業者が、小売料金規制の
経過措置の指定を受けている場合、経過措置期間中は 、従来の一般ガス事業者に、 正当
な理由がない限り、 家庭等へのガスの供給が義務づけられていますので、 従来の標準的
な料金メニュー（経過措置の料金メニュー）でガス の供給を受けることを申し込むこと
ができます。しかしながら、その経過措置の料金メニューについても料金を滞納した場
合には、今まで と同様、供給を停止されることがありますので 御注意ください。  
 
問49．都市ガスの切替に関する営業を受けた際、ガスの小売全面自由化前に私が契約して
いたガス会社が、○○会社に会社名を変更したという説明を受けたのですが、このよう
な説明は本当ですか。  
答．消費者の皆様において、ガスの小売全面自由化以前に都市ガスの供給を行っていた
旧一般ガス事業者が会社名を変更し、別の会社名でガス小売事業を行っていると誤認し、
契約手続きを進められている例が見られます。  
しかし、電力・ガス取引監視等委員会では、本日（平成 29年6月13日）までに、旧一  
般ガス事業者が会社名を変更したとの事例を確認しておりません。ガス小売契約の締結  
に当たっては、事業者名をしっかりと確認してください。  
 
問50．都市ガスの切替に関する営業を受けた際、ガスの小売全面自由化に伴って、私の住
んでいる地域で都市ガスの供給を担当するガス会社がこれまでのガス会社から別の新た
なガス会社に変更になったという説明を受けたのですが、このような説明は本当ですか。  
答．消費者の皆様において、ガスの小売全面自由化に伴い、お住まいの地域で都市ガスの
供給を担当する事業者が、 これまでその地域で供給を行っていた既存の都市ガス会社から、
別の事業者に変更となったと誤解されている例が見られます。  
ガスの小売全面自由化により、 既存の都市ガス会社やその地域で新たにガス小売事業を始
めた会社から自由に事業者を選択できるようになりました。しかし、一定の供給区域にお
いて、 新たなガス小売会社のみが都市ガスの供給を担当する事業者となることはありませ
ん。新たなガス小売会社から営業を受けた時には、その会社か らしかガスの供給が受けら
24 
 れないと誤解しないように注意してください。  
 
（５）ガス小売事業者等 の変更（ スイッチング ） 7問 
問51．ガス小売 事業者を切り替える場合、 ガスメーター やガス器具 （ガスコンロ、ガス給
湯器等の消費機器） 等の取替えは必要ですか。また、 ガスメーターやガス器具 （ガスコ
ンロ、ガス給湯器 等の消費機器） 等の取替えに伴い、 個別の費用負担 が必要となるので
すか。  
 答．ガスメーターの維持管理は、原則として 従来（2017年（平成 29年）3月末まで）の
一般ガス事業者 （小売全面 自由化後は一般ガス導管 事業者）によって行われるため、 都
市ガス事業者 間の切替えの場合、 ガス小売事業者の切替 えに際して、その都度の ガスメ
ーターの 取替えは必要ありません。 また、都市ガス事業者からの切替えの場合、 ガス器
具（ガスコンロ、ガス給湯器等の消費機器） 等の取替えは必要ありません。  
ただし、 LPガス販売事業者・簡易ガス事業者から LPガスの供給を受けている場合や
オール電化の場合、都市ガスに切り替えるためには 、ガスメーターの設置や 都市ガス用
の配管が必要となる場合があるほか、 ガス器具（ガスコンロ、ガス給湯器等の 消費機器 ）
の調整や取替え 等が必要となり 、費用負担が必要となる場合があり ます。  
 
問52．ガス小売事業者 を切り替える時には、一時的にガスの供給が停止 しますか。  
 答．都市ガス事業者間で ガス小売事業者を切り替える だけの場合には、ガスメータ ーの
検針は行いますが、ガス栓の開閉栓は行わないので 、ガス供給が停止することはありま
せん。ガス器具（ガスコンロ、ガス給湯器等の消費機器） の増設や引込み管の位置を変
更するような工事が伴う場合にはその工事の間はガス供給を停止することがありますの
で、申込みの際に 御確認ください。  
  また、 LPガス販売事業者・簡易ガス事業者から LPガスの供給を受けている場合やオ
ール電化の場合、都市ガスに切り替えるためには 、ガスメーターの設置や 都市ガス用の
配管が必要となる場合があるほか、 ガス器具（ガスコンロ、ガス給湯器等の 消費機器 ）
の調整や取替え 等が必要となり 、その間はガス供給を停止することがありますので、申
込みの際に御確認ください。  
 
問53．新規参入の ガス小売事業者から、 料金比較をした上で 切り替えるためには昨年 1年
間のガス 料金の明細書 の情報（使用量の情報） が必要だと言われたのですが、 手元にあ
りません。どうすれば分かりますか 。 
 答．ガスの使用量の情報については、 現在契約中の 事業者に 御確認下さい。  
 
問54．ガス小売 事業者を切り替えた場合、 現在自宅に設置されているガス メーターの検針
には2017年（平成 29年）4月1日以降誰が来ることになりますか 。 
25 
  答．ガス小売事業者を切り替えた場合でも、 検針は引き続き 従来の一般ガス事業者（小
売全面自由化後は一般ガス導管事 業者）によって行われます。 なお、検針されたデータ
は従来の一般ガス事業者（小売全面自由化後は 一般ガス導管 事業者）から 切替先の ガス
小売事業者に 提供される ことになります。  
 
問55．2017年（平成 29年）4月1日以降、 各家庭を訪問して行うガスの 定期保安点検（ 消
費機器（ガスコンロ、ガス給湯器等） の調査・危険 発生防止の周知及び内管漏えい 検査）
は、引き続き行われますか。  
 答．2017年（平成 29年）4月1日以降も、ガスの定期保安点検は引き続き行われます。  
  ただし、消費機器 （ガスコンロ、ガス給湯器等） の調査・危険 発生防止の周知はガス
小売事業者（ガス小売事業者から調査 ・危険発生防止の 周知業務の委託を受けた事業者
を含む） によって、ガス導管（内管）の漏えい 検査は一般ガス導管事業者（一般ガス導
管事業者から 漏えい検査 業務の委託を受けた事業者を含む）によって、それぞれ行われ
ます。  
なお、一般ガス導管事業者から最終保障供給を受ける場合には、消費機器 （ガスコン
ロ、ガス給湯器等） の調査・危険 発生防止の周知は一般ガス導管事業者（一般ガス導管
事業者から調査 ・危険発生防止の周知 業務の委託を受けた事業者を含む）によって行わ
れます。  
 
問56．2017年 （平成 29年）4月1日から新規参入の ガス小売事業者に切り替えるために、
あるガス小売 事業者Ａに契約を申し込んだ のですが、 後から話を聞いたガス小売事業者
Ｂの方が魅力的だったので、 ガス小売事業者 Aからガスの供給が開始する前に、 Ａでは
なくＢに切り替えたいと思います。この場合もＢとだけ話をすればいいでしょうか。  
答．ガス小売事業者Ａ に申込みや 契約の締結をした後、 Aからガスの供給が開始する前に
ガス小売 事業者Ｂとだけ話をした場合、 ガス小売 事業者Ａに対する切替えの申込 みは有
効のままとなり ますので、Ａも契約に基づき切替え手続を進めることになります。ガス
の契約は需要場所ごとに結びますので、契約できる ガス小売 事業者も原則として一事業
者となり、仮に、Ａの手続が先に進んでしまえば、Ｂに切り替えることができなくなっ
てしまうなど、トラブルが生じる可能性があります。このため、切替先をＢに変更する
のであれば、 Ｂとの契約締結に先立って、 Ａとの契約を解除するなど 、Ａと協議をする
必要があります。  
このような問題が生じる可能性があるため、 切替先を変える場合には、 ガス小売 事業
者に対する切替えの申込みが複数になってしまわないよう、前の切替えの申込み先の ガ
ス小売事業者に必ず連絡し、申込みの状況を適切に管理することが重要です。  
また、家族内で家族それぞれが異なる ガス小売 事業者と契約を締結してしまった結果、
このような問題が生じることもありますので、切替え申込みの状況については、適切に
26 
 共有されることをおすすめいたします。  
 
問57．都市ガスを供給する会社を切り換える際、必要となる情報にはどのようなものがあ  
りますか。  
答．都市ガス会社を切り替える際、①氏名、②住所、③現在契約している都市ガス会社
の顧客番号（事業者によっては「お客様番号」等という場合もあります。 ） 、④供給地点
特定番号（供給地点を特定するため、都市ガスの供給地点ごとに割り 振られた番号をい
います。 ）を新たに契約する事業者に伝えて手続を進めるのが一般的です。顧客番号や供
給地点特定番号は、現在契約している都市ガス会社の検針票に記載されていますが、こ
れらの情報は個人を特定しうる重要な情報です。都市ガスの営業を受けた際、これらの
情報を開示するよう求められた場合には、ご自身がガス会社を切り替えるか等について
十分に検討のうえ、慎重に判断するようにしてください  
（６）ガスシステム改革全般について  6問 
問58．ガスシステム改革の目的は何ですか。  
答．ガス システム改革の目的は「 需要家の選択肢や事業者の事業機会を拡大する 」 、 「料
金を最大限抑制する 」 、 「安定供給を確保する 」の 3つです。 従来（ 2017年（平成 29年）
3月末まで） 一般ガス事業者が独占的に供給していた 一般家庭等においても 事業者を選べ
るようにするとともに、事業者の競争を促進してガス 料金を抑制することなどを目指し
ています。  
 
問59．ガス事業における これまでの 自由化の 経緯について教えてください。  
答．都市ガスの供給については、 1995年（平成 7年）から大口を対象とした部分自由化
を開始し、数次の制度改革を行っています。家庭などの小口については、 従来（ 2017年
（平成 29年）3月末まで） 、都市ガス事業者 による供給独占となっており、今回の小売全
面自由化により、都市 ガス事業者 以外の者 も全ての需要に対して供給することが可能と
なります。  
（参考）自由化の対象の推移  
27 
  
 
問60．ガスの 小売全面自由化とは何ですか。  
 答．今般の改正ガス事業法に基づき、一般家庭向け を含む全て のガス小売事業への新規
参入が 2017年（平成 29年）4月1日から可能になりま す。これにより、新規参入を通
じた競争の促進が期待されます。また、家庭も含む全ての 消費者がガス小売事業者 や料
金メニューを自由に選択できるようになりま す。 
 
問61．ガスシステム改革の実施スケジュールはどうなっていますか。  
答．ガス システム改革については、 2017年（平成 29年）４月１日にガス （都市ガス・
簡易ガス） の小売全面自由化、料金規制の撤廃（適正な競争関係が認められない者に対
しては経過措置として小売料金規制を残す） 、 2022年（平成 34年）４月１日に導管部門
の法的分離（ 東京ガス・大阪ガス・東邦ガスの 大手 3社）を予定しています。  
 
問62．小売全面自由化後は、ガス 事業の類型が変わると聞いたのですが、どういうことで
すか。  
答．従来（ 2017年（平成 29年）3月末まで） は、東京ガスや大阪ガスなどによる「一般
ガス事業」や 、集合住宅等の小規模かつ地域限定的な需要（７０戸以上）に対し供給す
る「簡易ガス事業 」、新規参入者による「大口ガス事業」など、ガス の供給先に応じた事
業類型の区別がありました （問１参照） 。小売全面自由化 により、この類型が見直され、
ガス製造事業 （LNG基地事業 ） 、一般ガス導管事業、特定ガス導管事業、ガス小売事業
という新たな事業類型ごとに、それぞれ必要な規制が課されます。 ガス製造事業 （LNG
基地事業 ）は届出制、 一般ガス導管 事業は独占のままで許可制 、特定ガス導管事業は届
出制、ガス小売 事業は登録制とな っています 。 

28 
   
 
問63．ガス製造事業（ LNG基地事業） 、導管事業 、小売事業の各事業者は小売全面自由化
後どのような役割を担うのですか。  
答．ガス製造 事業者（LNG基地事業者） は、他社との契約や自社の小売部門の要請に基
づいてガス製造 を行い、 導管事業者は 導管網運用者として最終的な需給調整や 導管網の
維持運用・ 建設・保守などを行 い、ガス小売事業者は、自らの顧客のために必要な供給
能力を確保の上ガスを供給する こととなります。これら、 ガス事業にかかわる全ての事
業者がガスの供給にそれぞれの役割を果たし、新たな ガスシステムの担い手となること
が期待されています。  
 
（７）電力・ガス取引監視等委員会  2問 
問64．電力・ガス取引監視等委員会とは何ですか。  
答．電力システム改革の実施に当たり、健全な競争が促されるよう、市場の監視機能を
強化するため、経済産業大臣直属の組織として、 2015年（平成 27年）9月に設立されま
した。 2016年（平成 28年）4月1日からは、都市ガス・熱供給事業も業務の対象に追加
され、①適正な取引が行われているか厳正な「監視」を行うほか、②必要なルール作り
などに関して経産大臣へ「意見・建議」を行っています。  
 
問65．電力・ガス取引監視等委員会は どのような役割を担っているの ですか。  
 答．主な業務 は以下の通りです。  
・電力・ガス取引やネットワーク部門の中立性確保に係る厳正な監視  
報告徴収、立入検査、事業者への業務改善勧告、料金の審査、 事業者間紛争の あっせ

29 
 ん／仲裁 等 
・電力・ガス取引等に係るルールづくり  
適正取引 に関するルール や各種行為規制等の原案を作成し、経済産業大臣へ建議  
 
