PDF URL: https://www.emsc.meti.go.jp/info/session/pdf/setsumeikai_QA.pdf

説明会にご参加頂いた皆様から多く寄せられた御質問とそれに対する本委員会の考え方に
ついて 
 
平成２７年１２月 
経済産業省電力取引監視等委員会 
 
 現在、 各経済産業局の所在地において開催中の電力小売の全面自由化に関する説明会にお
いて、 参加者の皆様から多く寄せられた御質問とそれに対する本委員会の考え方について御
紹介いたします。 
 
【寄せられた御質問①】 
 自宅に設置した太陽光パネルで発電した電気を電力会社に買ってもらっているが、 電力小
売の全面自由化が実施される来年４月１日以降、 自宅で発電した電気の販売先と自宅で使う電気の購入先をそれぞれ分けることは可能か。 
 
（本委員会の考え方） 
来年４月１日以降、 ご自宅で発電した電気の販売先とご自宅で使う電気の購入先を分ける
（２社と契約する）ことは可能です。 
 
【寄せられた御質問②】 
 自宅の屋根の融雪のための電熱設備用に、 自宅で使用する電気の供給契約とは別途の契約
を締結（２契約を締結）しているが、 来年４月１日以降は、電熱設備用の電気と自宅用の電
気を別々の会社から供給してもらうことは可能か。 
 
（本委員会の考え方） 
 現状、２つ（複数）の契約を締結しているのであれば、来年４月１日以降、それぞれ別の
会社との間で電気の供給契約を締結することは可能です。 
 
【寄せられた御質問③】 
自宅に設置した太陽光パネルで発電した電気を電力会社に買ってもらっているが、 来年４
月１日以降は、発電事業者として発電計画の策定などの義務を負うことになるのか。 
 
（本委員会の考え方） 
 来年４月１日以降、 ご自宅で発電した電気を小売電気事業者に買い取ってもらう限りにお
いて、そうした義務は発生しません。 
 
その他電力小売全面自由化に関する御質問などについては本委員会事務局まで
 
 電話：０３－３５０１－５７２５（電力取引監視等委員会相談窓口）  
 ※平日９：３０～１２：００、１３：００～１８：３０  
